### 2024-05-19 docs/paper/paper.tex

\documentclass[conference]{IEEEtran}
\IEEEoverridecommandlockouts
% The preceding line is only needed to identify funding in the first footnote. If that is unneeded, please comment it out.
\usepackage{cite}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts}
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{dblfloatfix}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{minted}
\def\BibTeX{{\rm B\kern-.05em{\sc i\kern-.025em b}\kern-.08em
    T\kern-.1667em\lower.7ex\hbox{E}\kern-.125emX}}
\begin{document}

\title{Collaborative Learning\\ \large Una soluzione di reinforcement learning\\ applicata a un nodo router di messaggi\\
{\footnotesize Progetto Machine Learning}
}
\author{\IEEEauthorblockN{Matteo Conti}
\IEEEauthorblockA{\textit{matricola qui}} \\
\and
\IEEEauthorblockN{Daniele La Prova}
\IEEEauthorblockA{\textit{0320429}} \\
\and
\IEEEauthorblockN{Luca Falasca}
\IEEEauthorblockA{\textit{matricola qui}} \\
}

\newcommand{\code}[1]{\texttt{#1}}

\maketitle

\begin{abstract}
%TODO:
\end{abstract}

\section*{Introduzione}
%TODO:

\subsection*{Contesto}
%TODO:

\subsection*{Obiettivi}
%TODO:

\section*{Metodologia}
%TODO:

\subsection*{Agente}
%TODO:

\subsubsection*{AgentFaçade}
%TODO:

\subsubsection*{AgentFactory}
%TODO:

\subsubsection*{Decisions}
%TODO:

\subsection*{Simulazione}
%TODO:

\subsubsection*{Nodo}
%TODO:

\subsubsection*{Nodo - Controller}
%TODO:

\subsubsection*{Nodo - Agent Client}
%TODO:

\subsubsection*{Nodo - Queue}
%TODO:

\subsubsection*{SrcNode}
%TODO:

\subsubsection*{Network}
%TODO:

\section*{Risultati}
%TODO:

\subsection*{Condizioni}

% TODO: una subsection per ogni scenario

\section*{Conclusioni}
%TODO:

\subsection*{What we have learned?}
%TODO:

\subsection*{What we could improve?}
%TODO:

\end{document}

### 2024-05-19 agent/agent.py
#96 - Configure agent from configuration file

@@ -55,10 +55,10 @@ class AgentFacade():
     def _init_agent_config(self, agent_description_path: str, agent_description):
         if(agent_description_path == None):
             agent_description_path = os.environ.get('AGENT_PATH') + "/agent_conf.json"
-        if(agent_description == None):
-            _agent_description = ConfParser.parse_agent_from_json(json.load(open(agent_description_path)))
-        else:
-            _agent_description = ConfParser.parse_agent_from_json(json.loads(agent_description))
+        _agent_description = ConfParser.parse_agent_from_json(json.load(open(agent_description_path)))
+        if(agent_description != None):
+            _agent_description.update(ConfParser.parse_agent_from_json(json.loads(agent_description)))
+        logging.debug("agent description: " + str(_agent_description))
         self._agent_description = _agent_description
 
     def _init_specs(self):
@@ -247,7 +247,7 @@ def test_plotting():
 
 def test_get_action():
     n_queues = 10
-    agent_facade_bean = AgentFacadeBean(n_queues=n_queues)
+    agent_facade_bean = AgentFacadeBean(n_queues=n_queues, agent_description='{"agent_type": "random_agent"}')
     agent = AgentFacade(agent_facade_bean)
     state = StateBean(energy_level=1, queue_state=[1] * n_queues, charge_rate=0)
     reward = RewardBean(-1)

### 2024-05-19 agent/agent_factory.py

@@ -56,6 +56,46 @@ class AgentEnum(Enum):
     RANDOM_AGENT = 1
     DQN_AGENT = 2
 
+class LossEnum(Enum):
+    SQUARED_LOSS = 1
+    HUBER_LOSS = 2
+
+    def get_loss_fn(self):
+        match self:
+            case LossEnum.SQUARED_LOSS:
+                return common.element_wise_squared_loss
+            case LossEnum.HUBER_LOSS:
+                return common.element_wise_huber_loss
+
+class OptimizerEnum(Enum):
+    ADAM = 1
+    SGD = 2
+    RSMPROP = 3
+    ADAGRAD = 4
+    
+class ExplorationEnum(Enum):
+    EPSILON_GREEDY = 1
+    BOLTZMANN = 2
+
+class ActivationEnum(Enum):
+    RELU = 1
+    TANH = 2
+    SIGMOID = 3
+    LINEAR = 4
+    SOFTMAX = 5
+
+    def get_activation_layer(self):
+        match self:
+            case ActivationEnum.RELU:
+                return tf.keras.activations.relu
+            case ActivationEnum.TANH:
+                return tf.keras.activations.tanh
+            case ActivationEnum.SIGMOID:
+                return tf.keras.activations.sigmoid
+            case ActivationEnum.LINEAR:
+                return tf.keras.activations.linear
+            case ActivationEnum.SOFTMAX:
+                return tf.keras.activations.softmax
 class AgentFactory():
     
     @staticmethod
@@ -66,22 +106,52 @@ class AgentFactory():
                 return random_agent.RandomAgent(time_step_spec, action_spec)
             case AgentEnum.DQN_AGENT:
                 num_actions = action_spec.maximum - action_spec.minimum + 1
-                fc_layer_params = (20, 10, num_actions)
-                learning_rate = 1e-3
+                # Agent parameters
+                fc_layer_params = agent_description["fc_layer_params"]
+                learning_rate = agent_description["learning_rate"]
+                activation_layer = agent_description["activation_layer"]
+                eps_greedy_bolz = agent_description["eps_greedy_bolz_choose"]
+                epsilon_greedy_value = agent_description["epsilon_greedy"]
+                boltzmann_temperature_value = agent_description["boltzmann_temperature"]
+                error_loss_fn = agent_description["error_loss_fn"]
+                optimizer = agent_description["optimizer"]
+                gamma = agent_description["gamma"]
[…]

### 2024-05-19 agent/conf_parser.py

@@ -1,17 +1,73 @@
 import re
 from agent_factory import AgentEnum
+from agent_factory import LossEnum
+from agent_factory import OptimizerEnum
+from agent_factory import ExplorationEnum
+from agent_factory import ActivationEnum
 
 class ConfParser:
 
     pattern_random_agent = re.compile("random_agent|randomagent|random|random-agent")
     pattern_dqn_agent = re.compile("dqn_agent|dqnagent|dqn|dqn-agent")
+    pattern_epsilon_greedy = re.compile("epsilon_greedy|epsilon-greedy|epsilon|greedy|epsilongreedy|eps_greedy|eps-greedy|eps|greedy|epsilon-greedy-bolz-choose|epsilon_greedy_bolz_choose|eps_greedy_bolz_choose|eps-greedy-bolz-choose|eps-greedy-bolz|eps_greedy_bolz|eps-greedy-bolz")
+    pattern_boltzmann_temperature = re.compile("boltzmann_temperature|boltzmann-temperature|boltzmann|temperature|boltzmanntemperature")
+    pattern_squared_loss = re.compile("squared_loss|squaredloss|squared|loss")
+    pattern_huber_loss = re.compile("huber_loss|huberloss|huber|loss")
+    pattern_adam_optimizer = re.compile("adam|adam_optimizer|adamoptimizer")
+    pattern_sgd_optimizer = re.compile("sgd|sgd_optimizer|sgdoptimizer")
+    pattern_rsmprop_optimizer = re.compile("rmsprop|rmsprop_optimizer|rmspropoptimizer")
+    pattern_adagrad_optimizer = re.compile("adagrad|adagrad_optimizer|adagradoptimizer")
+    pattern_relu = re.compile("relu")
+    pattern_tanh = re.compile("tanh")
+    pattern_sigmoid = re.compile("sigmoid")
+    pattern_linear = re.compile("linear")
+    pattern_softmax = re.compile("softmax")
 
     @staticmethod
     def parse_agent_from_json(json):
         ret = {}
         agent_type_raw = json["agent_type"].lower()
-        if ConfParser.pattern_random_agent.match(agent_type_raw):
-            ret["agent_type"] = AgentEnum.RANDOM_AGENT
-        elif ConfParser.pattern_dqn_agent.match(agent_type_raw):
-            ret["agent_type"] = AgentEnum.DQN_AGENT
-        return ret
+        if agent_type_raw != None:
[…]

### 2024-05-20 simulations/src/node/controller.cc
minor fixes: - reward computed before warmup period are set to 0 to let normalization constants converge to realistic values; - changed random charger distribution from uniform to truncated normal

@@ -242,6 +242,13 @@ reward_t Controller::compute_reward(){
 
     EV_DEBUG << "Computing reward" << endl;
 
+    /**
+     * First reward could be badly normalized because the normalization constants
+     * are not known yet. 
+    */
+    if (simTime() < getSimulation()->getWarmupPeriod())
+        return 0;
+
     reward_t reward = 0;
     vector<RewardTerm *> reward_terms;
 
@@ -257,6 +264,7 @@ reward_t Controller::compute_reward(){
      * The weight must be 1 since the normalization happens before applying the weight
      * to the signal value.
     */
+
 
     // includes energy term
     for(int i=0; i<power_sources.size(); i++)

### 2024-05-22 simulations/src/node/controller.cc
bounder reward in -1, 0 range

@@ -46,10 +46,6 @@ void Controller::ask_action(){
     float reward;
     
     EV_DEBUG << "Asking for action" << endl;
-
-    // We consider a timestep the elapsed time between two sending of action requests
-    // so we measure quantities at the beginning of the timestep
-    measure_quantities();
     
     // sample state in a action request object and send it to the agent client
     ar = new ActionRequest();
@@ -136,6 +132,7 @@ void Controller::do_action(ActionResponse *action)
     if(!action_type){
         EV_DEBUG << "Received action " << action_type << "->Do nothing" << endl;
         do_nothing();
+        measure_quantities();
     }
     else{
         EV_DEBUG << "Received action " << action_type << "->Send data" << endl;
@@ -186,6 +183,8 @@ void Controller::forward_data(const DataMsg *data[], size_t num_data){
         
         last_reward=compute_reward();
     }
+
+    measure_quantities();
     
     EV_DEBUG << "Sending message has generated reward: " << last_reward << endl;
 }
@@ -242,13 +241,6 @@ reward_t Controller::compute_reward(){
 
     EV_DEBUG << "Computing reward" << endl;
 
-    /**
-     * First reward could be badly normalized because the normalization constants
-     * are not known yet. 
-    */
-    if (simTime() < getSimulation()->getWarmupPeriod())
-        return 0;
-
     reward_t reward = 0;
     vector<RewardTerm *> reward_terms;
 
@@ -265,15 +257,14 @@ reward_t Controller::compute_reward(){
      * to the signal value.
     */
 
-
     // includes energy term
     for(int i=0; i<power_sources.size(); i++)
     {
-        set_if_greater(max_energy_consumed, last_energy_consumed[i]);
+        set_if_greater(max_energy_consumed[i], last_energy_consumed[i]);
         max_energy_penalty
             = RewardTerm(reward_term_models, "energy_penalty").bind_symbols(
             {
-                {"energy_consumed", cValue(max_energy_consumed)},
+                {"energy_consumed", cValue(max_energy_consumed[i])},
                 {"cost_per_mWh", cValue(power_sources[i]->getCostPerMWh())}
             })->setWeight(1)->compute();
         include_reward_term("energy_penalty",
@@ -282,7 +273,7 @@ reward_t Controller::compute_reward(){
[…]

### 2024-05-22 simulations/src/node/controller.h

@@ -76,12 +76,13 @@ class MinMaxNormalizer : public Normalizer {
     double b;
 
   public:
-    MinMaxNormalizer(double min, double max) : MinMaxNormalizer(min, max, 0, 1) {}
+    MinMaxNormalizer(double min, double max) : MinMaxNormalizer(min, max, -1, 0) {}
     MinMaxNormalizer(double min, double max, double a, double b)
      : min(min), max(max), a(a), b(b) {}
 
     double normalize(double value) override {
-      return ((value - min) * (b - a)) / ((max - min)? absolute(max - min) : 1);
+      if (max == min) return 0;
+      return ((value - min) * (b - a)) / (max - min);
     }
 };
 
@@ -133,7 +134,6 @@ public:
     
     normalized = normalizer->normalize(signal->doubleValue());
     return weight * normalized;
-    //return isnan(normalized)? 0 : weight * normalized;
   }
 
   reward_t getWeight() const {
@@ -173,7 +173,7 @@ class Controller : public cSimpleModule
     Timeout *charge_battery_timeout;
 
     B_t max_packet_size = 0;
-    mWh_t max_energy_consumed = 0;
+    vector<mWh_t> max_energy_consumed;
     reward_t max_penalty_unsigned = 0;
 
     /**

### 2024-05-22 docs/paper/paper.tex

@@
 
-\section*{Introduzione}
+\section{Introduzione}
 %TODO:
 
-\subsection*{Contesto}
+\subsection{Contesto}
 %TODO:
 
-\subsection*{Obiettivi}
+\subsection{Obiettivi}
 %TODO:
 
-\section*{Metodologia}
+\section{Metodologia}
 %TODO:
 
-\subsection*{Agente}
+\subsection{Modello}
 %TODO:
 
-\subsubsection*{AgentFaçade}
+\subsection{Agente}
 %TODO:
 
-\subsubsection*{AgentFactory}
+\subsubsection{AgentFaçade}
 %TODO:
 
-\subsubsection*{Decisions}
+\subsubsection{AgentFactory}
 %TODO:
 
-\subsection*{Simulazione}
+\subsubsection{Decisions}
+Lo spazio di decisioni in cui un agente può trovarsi ad operare può estendersi
+attraverso
+diverse dimensioni, ognuna delle quali rappresenta un parametro che costituisce
+tale azione. Ad esempio, nel caso del problema in esame un'azione dell'agente è
+rappresentabile da un vettore a tre dimensioni così codificato:
+\begin{itemize}
+\item Azione[0] = invia o non fare nulla;
+\item Azione[1] = preleva pacchetto da coda i, con $i \in [0, \code{num\_queues} - 1]$;
+\item Azione[2] = seleziona power source j, $j \in [0, \code{num\_power\_sources} - 1]$.
+\end{itemize}
+Si noti che non tutte le combinazioni di valori di questi parametri
+rappresentino dei punti legali all'interno dello spazio delle azioni.
+Ad esempio, se la prima componente è pari a 0 (non fare nulla), allora i valori delle
+altre componenti devono essere don't care.
+
+Una soluzione può essere ricorrere a un'enumerazione, ovvero si "schiaccia"
+lo spazio delle azioni lungo un'unica dimensione i cui valori sono rappresentati 
+dalle sole combinazioni che rappresentano azioni legali. È una soluzione semplice e
+immediata, tuttavia comporta alcuni problemi:
+\begin{itemize}
+    \item la dimensione dello spazio delle azioni aumenta molto velocemente rispetto
+    all'aumentare delle opzioni disponibili. Nel caso del problema, avere in generale
+    10 code e 2 power sources comporta 20 possibili azioni diverse. Aggiungere una
+    sola power source aggiunge altre 10 azioni disponibili all'agente.
+    \item come conseguenza del primo problema, l'apprendimento dell'agente può
+    rallentare. %TODO: inserire calcolo reward
+\end{itemize}
+Le decisions sono una possibile soluzione che combina i vantaggi dell'enumerazione
+cercando di limitarne gli svantaggi. Il concetto chiave consiste nel delegare la scelta
+del valore di ogni componente di un'azione a un agente diverso. In questa maniera,
+ogni agente è responsabile di prendere una decisione, e l'insieme di decisioni compone
+l'azione da intraprendere.
+
+Talvolta può accadere che alcune decisioni vadano intraprese solo se le decisioni prese
+precedentemente lo consentono. Ad esempio, se una decisione ha dato come esito
+"non fare nulla", non ha senso che si interroghino gli agenti responsabili
+della decisione su quale coda e quale power source usare. Per coprire questo aspetto,
+gli agenti che prendono le decisioni sono organizzati in un albero, detto appunto
+albero delle decisioni. Il nodo root contiene un riferimento all'agente che prende
+la decisione iniziale, che dovrebbe essere di alto livello.
+A questo punto possono verificarsi due casi:
+\begin{itemize}
+    \item Il nodo root è una foglia: Nell'albero esiste solo il nodo root. questo
+    è il caso banale in cui l'albero di decisione regredisce a un singolo agente.
+    La decisione corrisponde al valore ritornato dall'agente, che dunque è anche
+    l'azione da intraprendere.
+    \item Il nodo root ha figli: La root dispone di più scelte per la decisione.
+    Ad ogni scelta corrisponde un nodo figlio, a cui verrà delegata la successiva
+    decisione. Il nodo root interroga l'agente associato alla scelta selezionata
+    dal suo agente, e così via fino a raggiungere una foglia.
+\end{itemize}
+La sequenza di decisioni
+intraprese dagli agenti rappresenta un cammino dalla root a una foglia dell'albero
+delle decisioni, ed è chiamato decision path.
+Ogni nodo interrogato registra la sua decisione all'interno del decision path, 
+associando alla propria posizione nel path il nome della sua decisione e il suo
+valore. Un esempio è visibile in \autoref{fig:decisions}.
+
+Ogni nodo dell'albero delle decisioni è un Consultant. Un Consultant si occupa
+delle seguenti responsabilità:
+\begin{itemize}
+    \item mantiene un riferimento all'agente che prende la decisione;
+    \item Mantiene una lista di consultant figli, ognuno dei quali corrisponde
+    a una possibile scelta che il suo agente può prendere;
+    \item espone un metodo \code{get\_decisions()}, che prende in input
+    lo stato e un decision path (possibilmente vuoto) e aggiunge il suo contributo
+    al decision path interrogando il suo agente;
+    \item espone un metodo \code{train()}, che prende in input un'Esperienza,
+    ovvero una tripla
+    decision path, stato, reward e addestra il suo agente e quello dei nodi
+    figli che fanno parte del decision path.
+\end{itemize}
+Lo stato e l'esperienza presi in input da un Consultant sono a loro volta
+propagati ai consultant figli che fanno parte del decision path. Inoltre,
+ogni Consultant può raffinare lo stato e l'esperienza presi in input dal padre
+se vengono specificate delle implementazioni per i metodi \code{deduce\_consultant\_state()}
+e \code{deduce\_consultant\_experience()}. Tuttavia, tali deduzioni non sono propagate ai figli
+per impedire perdite di informazioni.
+
+Le caratteristiche delle decisions descritte finora comportano
+le seguenti implicazioni:
+\begin{itemize}
+    \item Tutti gli agenti dei Consultant di uno stesso decision path condividono
+    lo stesso stato osservato dalla root, oppure ne osservano una deduzione.
+    Per esempio, un consultant potrebbe scartare alcuni parametri dello stato
+    poiché non rilevanti per la decisione che deve prendere;
+    \item Tutti gli agenti dei Consultant di uno stesso decision path condividono
+    la stessa esperienza della root al momento del training, oppure ne osservano
+    una deduzione. Ad esempio, un consultant potrebbe
+    usare come reward un valore derivato da quello osservato dalla root;
+    \item Agenti che non fanno parte di un decision path non sono interrogati al momento
+    della richiesta delle decisioni per quel path e non partecipano al training corrispondente.
+    Questo vuol dire che tali agenti osserveranno solo gli stati che implicano una loro
+    partecipazione nel decision path e rewards che sono frutto di essa;
+    \item L'addestramento dei consultant di un decision path può essere fatto in parallelo;
+    \item Consultant in profondità nell'albero delle decisioni potrebbero riceve molte meno
+    esperienze, a seconda che i consultant dei livelli superiori abbiano preso decisioni
+    che portino a un loro coinvolgimento oppure no. Sebbene ciò possa sembrare che ne rallenti
+    l'apprendimento, bisogna considerare che tali consultant dispongono di uno spazio delle azioni
+    molto più ridotto rispetto a quello di un singolo, monolitico agente che deve orientarsi
+    in uno spazio delle azioni che enumera tutte le possibili combinazioni legali di valori
+    delle componenti delle azioni. Inoltre, se non ricevono esperienze vuol dire che
+    non vengono coinvolti così spesso nella costruzione di un decision path. In sostanza,
+    un consultant in profondità nell'albero delle decisioni riceve meno esperienze, ma
+    ne necessita di meno affinché l'apprendimento converga.
+\end{itemize}
+
+In sostanza, l'obbiettivo del framework delle decisions è quello di poter costruire un albero
+delle decisioni dalla cui collaborazione dei consultant emerga un comportamento
+equivalente a quello di un agente monolitico basato su un'enumerazione dello spazio
+delle azioni, senza dover esserne vincolati dagli svantaggi. Da questa idea
+viene il nome di collaborative learning.
+
+\subsection{Simulazione}
 %TODO:
 
-\subsubsection*{Nodo}
+\subsubsection{Nodo}
 %TODO:
 
-\subsubsection*{Nodo - Controller}
+\subsubsection{Nodo - Controller}
 %TODO:
 
-\subsubsection*{Nodo - Agent Client}
+\subsubsection{Nodo - Agent Client}
 %TODO:
 
-\subsubsection*{Nodo - Queue}
+\subsubsection{Nodo - Queue}
 %TODO:
 
-\subsubsection*{SrcNode}
+\subsubsection{SrcNode}
 %TODO:
 
-\subsubsection*{Network}
+\subsubsection{Network}
 %TODO:
 
-\section*{Risultati}
+\section{Risultati}
 %TODO:
 
-\subsection*{Condizioni}
+\subsection{Condizioni}
 
@@
 
-\section*{Conclusioni}
+\section{Conclusioni}
 %TODO:
 
-\subsection*{What we have learned?}
+\subsection{What we have learned?}
 %TODO:
 
-\subsection*{What we could improve?}
+\subsection{What we could improve?}
 %TODO:
 
+\begin{figure*}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/decisions.drawio.png}
+    \caption{Esempio di albero delle decisioni, usando come esempio il combattimento
+    nel gioco dei Pokémon. Un esempio di decision path:\\ \code{\{root: bag, select\_item: potions, potion: iper\}}}
+    \label{fig:decisions}
+\end{figure*}
+
 \end{document}

### 2024-05-22 simulations/src/node/agentc/agent_client_pybind.cc
bug queue resolved

@@ -14,6 +14,7 @@ void AgentClientPybind::state_msg_to_bean(const NodeStateMsg &state, py::object 
 
     bean.attr("energy_level") = state.getEnergy_percentage();
     bean.attr("charge_rate") = state.getCharge_rate_percentage();
+    bean.attr("clean_queue")();
     for (int i = 0; i < state.getQueue_pop_percentageArraySize(); i ++){
         bean.attr("add_queue_state")(state.getQueue_pop_percentage(i));
     }

### 2024-05-22 simulations/src/node/agentc/agent_client_pybind.cc
#97: - fix #97

@@ -34,8 +34,8 @@ void AgentClientPybind::action_bean_to_msg(py::object bean, ActionResponse *msg)
 
 void AgentClientPybind::handleActionRequest(ActionRequest *msg)
 {    
-    py::object state_bean = this->agent_module.attr("StateBean")();
-    py::object reward_bean = this->agent_module.attr("RewardBean")();
+    py::object state_bean = py::module_::import("agent").attr("StateBean")();
+    py::object reward_bean = py::module_::import("agent").attr("RewardBean")();
     py::object action_bean;
     py::object current_action_bean;
     ActionResponse *response;
@@ -80,18 +80,16 @@ void AgentClientPybind::init_python_interface()
 
     // preloads the agent module to speed up simulation execution
     // (simulation startup will be slower)
-    this->agent_module = py::module_::import("agent");
-    agent_facade_bean = this->agent_module.attr("AgentFacadeBean")();
+    agent_facade_bean = py::module_::import("agent").attr("AgentFacadeBean")();
     agent_facade_bean.attr("agent_description") = implementation;
     agent_facade_bean.attr("n_queues") = num_of_queues;
-    this->agent = this->agent_module.attr("AgentFacade")(agent_facade_bean);
+    this->agent = py::module_::import("agent").attr("AgentFacade")(agent_facade_bean);
 
 }
 
 AgentClientPybind::~AgentClientPybind()
 {
     this->agent.release();
-    this->agent_module.release();
     
     // unregisters from the python interpreter
     PythonInterpreter::getInstance()->put();

### 2024-05-22 simulations/src/node/agentc/agent_client_pybind.h

@@ -11,7 +11,6 @@ namespace py = pybind11;
 
 class DLL_LOCAL AgentClientPybind : public AgentClient {
     protected:
-        py::module agent_module;
         py::object agent;
 
         size_t num_of_queues;

### 2024-05-23 agent/beans.py
bug queue resolved

@@ -59,6 +59,9 @@ class StateBean():
     def add_queue_state(self, queue_state):
         self._queue_state.append(queue_state)
 
+    def clean_queue(self):
+        self._queue_state = []
+
     @staticmethod
     def observation_spec(n_queues: int) -> TensorSpec:
         return (

### 2024-05-23 agent/beans.py
fixed: newly created state beans queue lists are not empty

@@ -10,7 +10,6 @@ class StateBean():
 
     def __init__(self,
         energy_level : float = 0, 
-        queue_state : Iterable[float] = [],
         charge_rate : float = 0,
         ):
         
@@ -20,7 +19,7 @@ class StateBean():
         energy_level is a float value from 0 to 1.
         """
 
-        self._queue_state = queue_state
+        self._queue_state = []
         """
         Percentage of the buffer capacity that is currently used.
         queue_state is a float value from 0 to 1.

### 2024-05-23 simulations/src/node/agentc/agent_client_pybind.cc

@@ -14,7 +14,6 @@ void AgentClientPybind::state_msg_to_bean(const NodeStateMsg &state, py::object 
 
     bean.attr("energy_level") = state.getEnergy_percentage();
     bean.attr("charge_rate") = state.getCharge_rate_percentage();
-    bean.attr("clean_queue")();
     for (int i = 0; i < state.getQueue_pop_percentageArraySize(); i ++){
         bean.attr("add_queue_state")(state.getQueue_pop_percentage(i));
     }

### 2024-05-23 simulations/src/node/controller.cc
removed unused controller module param

@@ -446,7 +446,6 @@ void Controller::init_reward_params()
 void Controller::init_module_params()
 {   
     ask_action_timeout_delta = par("ask_action_timeout_delta").doubleValue();
-    data_buffer_capacity = par("data_buffer_capacity").intValue();
     max_neighbours = par("max_neighbours").intValue();
     link_cap = par("link_cap").doubleValue();
     power_model = new NICPowerModel();

### 2024-05-23 simulations/src/node/controller.h

@@ -187,7 +187,6 @@ class Controller : public cSimpleModule
     */
     int num_queues;
     s_t ask_action_timeout_delta;
-    int data_buffer_capacity;
     int max_neighbours;
     Mbps_t link_cap;
     s_t charge_battery_timeout_delta;

### 2024-05-23 simulations/src/node/controller.h
set min illegal reward to -1

@@ -174,7 +174,7 @@ class Controller : public cSimpleModule
 
     B_t max_packet_size = 0;
     vector<mWh_t> max_energy_consumed;
-    reward_t max_penalty_unsigned = 0;
+    reward_t max_penalty_unsigned = 1;
 
     /**
      * The i-th element of this vector represents the up-to-date state

### 2024-05-23 simulations/src/srcnode/src_controller.cc
fixed: src controller always send packets at time = 0

@@ -25,7 +25,8 @@ void SrcController::initialize()
 {
     message_count = 0;
     //Send message to node itself cause can't enter loop in initialize
-    scheduleAt(simTime(), new cMessage());
+    schedule_data();
+
 }
 
 void SrcController::handleMessage(cMessage *msg)
@@ -33,6 +34,7 @@ void SrcController::handleMessage(cMessage *msg)
     // Handle incoming messages
     if (msg->isSelfMessage()) {
         sendData();
+        schedule_data();
     }
     delete msg;
     
@@ -43,6 +45,12 @@ int SrcController::randomIntGenerator(int min, int max)
 {
     int res = min + rand() % (max - min + 1);
     return res;
+}
+
+void SrcController::schedule_data()
+{
+    simtime_t delay = par("send_interval").doubleValue();
+    scheduleAt(simTime()+delay, new cMessage());
 }
 
 
@@ -57,6 +65,4 @@ void SrcController::sendData()
     data->setData(data_size);
     message_count++;
     send(data, "network_port", neigh);
-    simtime_t delay = par("send_interval").doubleValue();
-    scheduleAt(simTime()+delay, new cMessage());
 }

### 2024-05-23 simulations/src/srcnode/src_controller.h

@@ -30,6 +30,7 @@ class SrcController : public cSimpleModule
     virtual void handleMessage(cMessage *msg) override;
     void sendData();
     int randomIntGenerator(int min, int max);
+    void schedule_data();
 };
 
 #endif

### 2024-05-23 simulations/src/node/controller.cc
normalize dropped packets reward term on number of inbound packets

@@ -70,6 +70,7 @@ void Controller::update_queue_state(QueueStateUpdate *msg, size_t queue_idx)
 {
     queue_states[queue_idx].occupancy = msg->getBuffer_pop_percentage();
     queue_states[queue_idx].pkt_drop_cnt += msg->getNum_of_dropped();
+    queue_states[queue_idx].pkt_inbound_cnt += msg->getNum_of_inbound();
     set_if_greater(queue_states[queue_idx].max_pkt_drop_cnt, queue_states[queue_idx].pkt_drop_cnt);
     EV_DEBUG << "Queue " << queue_idx << " state updated with occupancy: " 
     << queue_states[queue_idx].occupancy << "%" << " and pkt dropped: " 
@@ -306,7 +307,7 @@ reward_t Controller::compute_reward(){
          = RewardTerm(reward_term_models, "pkt_drop_penalty").bind_symbols(
          {
             {"priority", cValue(num_queues - 1)},
-            {"pkt_drop_count", cValue(queue_states[priority].max_pkt_drop_cnt)}
+            {"pkt_drop_count", cValue(queue_states[priority].pkt_inbound_cnt)}
          })->setWeight(1)->compute();
         include_reward_term("pkt_drop_penalty",
          {
@@ -317,6 +318,7 @@ reward_t Controller::compute_reward(){
          new MinMaxNormalizer(0, absolute(max_pkt_drop_penalty)));
         // resets pkt drop count after reading it
         queue_states[priority].pkt_drop_cnt = 0;
+        queue_states[priority].pkt_inbound_cnt = 0;
         EV_DEBUG << "Pkt drop term for priority " 
          << priority << ": " << reward_terms.back()->compute() << endl;
         EV_DEBUG << "max pkt drop penalty for priority " << priority << ": " << max_pkt_drop_penalty << endl;
@@ -402,7 +404,7 @@ void Controller::measure_quantities()
 {
     mWh_t energy_consumption = 0;
     reward_t energy_expense = 0;
-    percentage_t energy_potential_expense = 0;
+    percentage_t energy_potential_expense = 1;
     PowerSource *most_expensive_power_source = power_sources[0];
 
     // find most expensive power source

### 2024-05-23 simulations/src/node/controller.h

@@ -36,6 +36,7 @@ using namespace std;
 struct QueueState {
   percentage_t occupancy;
   int pkt_drop_cnt;
+  int pkt_inbound_cnt;
   int max_pkt_drop_cnt;
 };
 

### 2024-05-23 simulations/src/node/queue/queue.cpp

@@ -146,6 +146,8 @@ void Queue::handleDataMsg(DataMsg *msg)
 {
     QueueStateUpdate *queue_state_update;
 
+    inbound ++;
+
     // tries to enqueue the message. If there is no space, drops the message.
     try
     {
@@ -228,9 +230,13 @@ void Queue::sample_queue_state(QueueStateUpdate *msg)
     // calcs percentage of queue occupation
     msg->setBuffer_pop_percentage(buffer_pop_percentage);
     
+    msg->setNum_of_inbound(inbound);
+    inbound = 0;
+    
     // samples num of dropped packets and resets counter
     msg->setNum_of_dropped(dropped);
     dropped = 0;
+
 }
 
 void Queue::send_queue_state(QueueStateUpdate *msg)

### 2024-05-23 simulations/src/node/queue/queue.h

@@ -256,6 +256,10 @@ protected:
      * Holds the number of dropped packets since last queue state sampling.
     */
     unsigned int dropped = 0;
+    /**
+     * Holds the number of inbound packets since last queue state sampling.
+    */
+    unsigned int inbound = 0;
 
     virtual void initialize() override;
     void init_module_params();

### 2024-05-23 agent/agent.py
log on agent

@@ -46,6 +46,7 @@ class AgentFacadeBean():
 
     def __init__(self, n_queues = 1, agent_description_path = None,
      agent_description = None):
+        
         self.n_queues = n_queues
         self.agent_description_path = agent_description_path
         self.agent_description = agent_description
@@ -62,6 +63,7 @@ class AgentFacade():
         self._agent_description = _agent_description
 
     def _init_specs(self):
+        
 
         self._observation_spec = StateBean.observation_spec(self._n_queues)
 
@@ -89,8 +91,9 @@ class AgentFacade():
         )
 
         self._time_step_spec = ts.time_step_spec(self._observation_spec)
-    
+
     def _init_decision_tree(self) -> DecisionTreeConsultant:
+
         
         agent_root = AgentFactory.create_agent(
             agent_description = self._agent_description, 
@@ -132,6 +135,7 @@ class AgentFacade():
             None
         """
         #printo il path assoluto
+        os.environ["TF_CPP_MIN_LOG_LEVEL"] = "2"
         print("implementation: " +  str(bean.agent_description))
         self._init_agent_config(bean.agent_description_path, bean.agent_description)
 
@@ -142,6 +146,10 @@ class AgentFacade():
         
         self._init_decision_tree()
         print("decision tree: " + str(self._root))
+        self._file = open(os.environ.get('AGENT_PATH') + "/tests_omnet/log.csv", "a")
+        self._file.truncate(0)
+        #metto le colonne
+        self._file.write("energy_level;queue_state;charge_rate;send_message;power_source;queue;reward\n")
     
 
     def get_action(self, state_bean, rewards_bean):
@@ -151,6 +159,7 @@ class AgentFacade():
     def _get_action(self, state, reward):
         # updates agent policy using reward from previous action
         if(self._last_experience is not None):
+            reward.reward = round(reward.reward, 2)
             r = tf.constant(value=reward.reward, shape = (), dtype=tf.float32)
             exp = Experience(self._last_experience[0], self._last_experience[1], r)
             
@@ -161,6 +170,8 @@ class AgentFacade():
         # Computes TimeStep object by resetting the environment
         # at the given state
         # and uses it to get the action
+        state.energy_level = round(state.energy_level, 0)
+        state.charge_rate = round(state.charge_rate, 0)
[…]

### 2024-05-23 agent/agent.py
fix bug log

@@ -92,6 +92,9 @@ class AgentFacade():
 
         self._time_step_spec = ts.time_step_spec(self._observation_spec)
 
+    # def observation_and_action_constraint_splitter(observation):
+    #         return observation, ([1]*self._n_queues)
+
     def _init_decision_tree(self) -> DecisionTreeConsultant:
 
         
@@ -158,11 +161,12 @@ class AgentFacade():
     
     def _get_action(self, state, reward):
         # updates agent policy using reward from previous action
+        
         if(self._last_experience is not None):
             reward.reward = round(reward.reward, 2)
             r = tf.constant(value=reward.reward, shape = (), dtype=tf.float32)
             exp = Experience(self._last_experience[0], self._last_experience[1], r)
-            
+            self._file.write(str(reward.reward) + "\n")
             self._root.train([exp])
 
         
@@ -179,7 +183,7 @@ class AgentFacade():
         self._last_experience = (time_step, action)
 
         action_bean = self._decision_path_to_action_bean(action)
-        self._file.write(str(state.energy_level) + ";" + str(state.queue_state) + ";" + str(state.charge_rate) + ";" + str(action_bean.send_message) + ";" + str(action_bean.power_source) + ";" + str(action_bean.queue) +";" + str(reward.reward) + "\n")
+        self._file.write(str(state.energy_level) + ";" + str(state.queue_state) + ";" + str(state.charge_rate) + ";" + str(action_bean.send_message) + ";" + str(action_bean.power_source) + ";" + str(action_bean.queue) +";")
 
         logging.debug("Action: " + str(action_bean))
         return action_bean

### 2024-05-23 simulations/src/node/controller.cc
Fixed occupancy reward wrong

@@ -275,7 +275,9 @@ reward_t Controller::compute_reward(){
          },
          reward_terms,
          new MinMaxNormalizer(0, absolute(max_energy_penalty)));
-    EV_DEBUG << "Energy term for power source " << i << ": " << reward_terms.back()->compute() << endl;
+        reward_t temp=reward_terms.back()->compute();
+        reward += temp;
+    EV_DEBUG << "Energy term for power source " << i << ": " << temp << endl;
     EV_DEBUG << "max_energy_penalty for power source " << i << ": " << max_energy_penalty << endl;
     }
     
@@ -286,7 +288,7 @@ reward_t Controller::compute_reward(){
          = RewardTerm(reward_term_models, "queue_occ_penalty").bind_symbols(
          {
             {"priority", cValue(num_queues - 1)},
-            {"queue_occ", cValue(100)},
+            {"queue_occ", cValue(100)}, //100 cause it's the max value, used for normalization
          })->setWeight(1)->compute();
         include_reward_term("queue_occ_penalty",
          {
@@ -295,8 +297,11 @@ reward_t Controller::compute_reward(){
          },
          reward_terms,
          new MinMaxNormalizer(0, absolute(max_queue_occ_penalty)));
+        
+        reward_t temp=reward_terms.back()->compute();
+        reward += temp;
         EV_DEBUG << "Queue occ term for priority "
-         << priority << ": " << reward_terms.back()->compute() << endl;
+         << priority << ": " << temp << endl;
         EV_DEBUG << "max queue occ penalty for priority " << priority << ": " << max_queue_occ_penalty << endl;
     }
 
@@ -319,17 +324,19 @@ reward_t Controller::compute_reward(){
         // resets pkt drop count after reading it
         queue_states[priority].pkt_drop_cnt = 0;
         queue_states[priority].pkt_inbound_cnt = 0;
+        reward_t temp=reward_terms.back()->compute();
+        reward += temp;
         EV_DEBUG << "Pkt drop term for priority " 
-         << priority << ": " << reward_terms.back()->compute() << endl;
+         << priority << ": " << temp << endl;
         EV_DEBUG << "max pkt drop penalty for priority " << priority << ": " << max_pkt_drop_penalty << endl;
     }
 
     // computes reward by consuming and reducing all included reward terms
     for (RewardTerm *reward_term : reward_terms)
     {
-        EV_DEBUG << "reward term: " << reward_term->compute() << endl;
[…]

### 2024-05-23 agent/agent.py
minor fixes: - removed obsolete comment in omnetpp.ini - removed generated tests_omnet folder (do not version this

@@ -149,7 +149,7 @@ class AgentFacade():
         
         self._init_decision_tree()
         print("decision tree: " + str(self._root))
-        self._file = open(os.environ.get('AGENT_PATH') + "/tests_omnet/log.csv", "a")
+        self._file = open(os.environ.get('AGENT_PATH') + "/tests_omnet/log.csv", "w")
         self._file.truncate(0)
         #metto le colonne
         self._file.write("energy_level;queue_state;charge_rate;send_message;power_source;queue;reward\n")

### 2024-05-25 docs/paper/paper.tex
paper src controller

@@
 \author{\IEEEauthorblockN{Matteo Conti}
-\IEEEauthorblockA{\textit{matricola qui}} \\
+\IEEEauthorblockA{\textit{0323728}} \\
 \and
@@
 \subsubsection{SrcNode}
-%TODO:
+E' un componente che ha il compito di generare il traffico da inviare al nodo router, in particolare, ad ogni coda del nodo router è associato un nodo sorgente differente.
+Il traffico è composto di pacchetti di dimensione casuale che vengono inviati ad intervalli di tempo casuali.
+La dimensione dei pacchetti è ottenuta campionando da una distribuzione uniforme su un intervallo configurabile che rappresenta la taglia minima e la taglia massima in byte del pacchetto, mentre l'intervallo di tempo tra l'invio di due pacchetti è ottenuto campionando da una distribuzione esponenziale di media configurabile.
 

### 2024-05-25 docs/paper/paper.tex
Paper - Network
Paper-Simulation

@@
 \subsection{Simulazione}
-%TODO:
+Per la simulazione è stato utilizzato il framework OMNeT++, il quale offre degli strumenti per definire e simulare in modo semplice e modulare una rete di nodi.
+In particolare, il framework è stato utilizzato per simulare un nodo router che riceve traffico da più nodi sorgente e prende decisioni sulle basi dell'agente di reinforcement learning montato sul nodo.
+Dato che OMNeT++ non supporta nativamente il linguaggio Python tramite il quale è stato definito l'agente, per integrare simulatore ed agente è stata utilizzata la libreria Pybind  che permette di esporre e fare binding tra simboli definiti in Python e simboli definiti C++.
 
@@
 \subsubsection{Network}
-%TODO:
+E' l'ambiente in cui vivono il nodo router e tutte i nodi sorgente, in particolare è qui che viene esplicitata la connessione tra i nodi sorgenti e le code del nodo router.
 

### 2024-05-25 agent/agent.py
fix #98

@@ -92,9 +92,6 @@ class AgentFacade():
 
         self._time_step_spec = ts.time_step_spec(self._observation_spec)
 
-    # def observation_and_action_constraint_splitter(observation):
-    #         return observation, ([1]*self._n_queues)
-
     def _init_decision_tree(self) -> DecisionTreeConsultant:
 
         

### 2024-05-25 agent/agent_factory.py

@@ -36,11 +36,12 @@ def with_replay_buffer(tf_agent_class, sample_batch_size,
             self._batch_size = replay_buffer_ctor_kwargs["batch_size"]
 
         def train(self, experience: Trajectory, weights: Optional[types.NestedTensor] = None, **kwargs) -> LossInfo:
+            print("called train in replay buffered agent")
             self._train_counter += 1
             values_batched = tf.nest.map_structure(lambda t: tf.stack([t] * self._batch_size), experience)
             self._replay_buffer.add_batch(values_batched)
             
-            loss_info = LossInfo(loss = 0, extra = 0)
+            loss_info = None
             if self._train_counter % self._train_frequency == 0:
                 dataset = self._replay_buffer.as_dataset(sample_batch_size=sample_batch_size, num_steps=num_steps)
                 iterator = iter(dataset)
@@ -113,7 +114,9 @@ class AgentFactory():
                 eps_greedy_bolz = agent_description["eps_greedy_bolz_choose"]
                 epsilon_greedy_value = agent_description["epsilon_greedy"]
                 boltzmann_temperature_value = agent_description["boltzmann_temperature"]
-                error_loss_fn = agent_description["error_loss_fn"]
+                # FIXME: loss function was passed as a string, but it should be a function object.
+                # see the hardcoded loss function used later in the dqn agent creation
+                #error_loss_fn = agent_description["error_loss_fn"]
                 optimizer = agent_description["optimizer"]
                 gamma = agent_description["gamma"]
                 rsmprop_momentum = agent_description["rsmprop_momentum"]
@@ -144,16 +147,16 @@ class AgentFactory():
 
                 q_encoding_net = encoding_network.EncodingNetwork(
                     input_tensor_spec=time_step_spec.observation,
-                    preprocessing_layers=(
+                    preprocessing_layers=#(
+                        # if tuple, put one layer per tensor input (ES: 3 state tensor => 3 flatten layers)
+                        # if there is only one state tensor as input, put only one layer without enclosing it in a tuple
                         tf.keras.layers.Flatten(),
-                        tf.keras.layers.Flatten(),
-                        tf.keras.layers.Flatten(),
-                    ),
+                    #),
                     preprocessing_combiner=tf.keras.layers.Concatenate(axis=-1),
                     fc_layer_params=fc_layer_params,
                     activation_fn=activation_layer.get_activation_layer(),
                     kernel_initializer=tf.keras.initializers.VarianceScaling(
[…]

### 2024-05-25 agent/beans.py

@@ -63,17 +63,24 @@ class StateBean():
 
     @staticmethod
     def observation_spec(n_queues: int) -> TensorSpec:
-        return (
-            BoundedTensorSpec(shape=[], dtype=np.float32, minimum=0, maximum=1, name = "energy_level"),
-            BoundedTensorSpec(shape=[n_queues], dtype=np.float32, minimum=[0] * n_queues, maximum=[1] * n_queues, name = "queue_state"),
-            BoundedTensorSpec(shape=[], dtype=np.float32, minimum=0, maximum=1, name = "charge_rate") 
-        )
+        """
+        State is described as a single vector of ints.
+        The vector has the following structure:
+        [energy_level, queue_state_1, ..., queue_state_n, charge_rate]
+        All values are integer percentages from 0 to 100.
+        """
+        return BoundedTensorSpec(shape=(1 + n_queues + 1), 
+                                 dtype=np.int32, 
+                                 minimum=(0, *[0 for i in range(n_queues)], 0), 
+                                 maximum=(100, *[100 for i in range(n_queues)], 100), 
+                                 name = "state_spec")
+        
+        
 
-    """
-    Returns a list of tensors representing the state of the agent.
-    Each tensor is a state variable.
-    """
     def to_tensor(self, n_queues : int):
+        """
+        See observation_spec for the structure of the tensor.
+        """
         
         # NOTE: keep in sync with observation_spec
         #      and with the state variables in the constructor
@@ -81,12 +88,11 @@ class StateBean():
         if len(self.queue_state) != n_queues:
             warnings.warn("The number of queues in the state does not match the number of queues in the environment. The state will be padded with zeros or truncated to match the number of queues in the environment")
         
-        queue_state = (self._queue_state[:n_queues] + (max(n_queues - len(self._queue_state), 0)) * [0])
-        node_spec = (
-            tf.constant(shape=(), dtype=tf.float32, name = "energy_level", value=self.energy_level),
-            tf.constant(shape=(n_queues), dtype=tf.float32, name = "queue_state", value=queue_state),
-            tf.constant(shape=(), dtype=tf.float32, name = "charge_rate", value=self.charge_rate)
-        )            
+        #queue_state = (self._queue_state[:n_queues] + (max(n_queues - len(self._queue_state), 0)) * [0])
+        node_spec = tf.constant(shape=(1 + n_queues + 1), 
+                                dtype=tf.int32, 
+                                name = "state", 
[…]

### 2024-05-25 agent/decisions.py

@@ -40,7 +40,7 @@ class Experience():
     def __init__(self, 
                  state : Tensor, 
                  decision_path : Iterable[Tuple[str, Tensor]], 
-                 reward : int = None):
+                 reward : float = None):
         self._state = state
         """ The state where the decision path led """
         self._decision_path = decision_path
@@ -194,7 +194,7 @@ class DecisionTreeConsultant():
             decision_path_level (int, optional): The level of the decision path to consider. Defaults to 0.
             train (bool, optional): Whether to perform training or not. Defaults to True.
         """
-        #train=True
+        print("training consultant ", self._decision_name)
         for e in experiences:
         
             e = self._deduce_consultant_experience(e)
@@ -211,7 +211,13 @@ class DecisionTreeConsultant():
                 reward=e.reward,
                 discount=tf.constant(value=1, shape=(), dtype=tf.float32)
             )
+            #if hasattr(self._agent, "_q_network"):
+            #    print("q values before training: ", self._agent._q_network(trajectory.observation, step_type=trajectory.step_type))
+
             self._agent.train(experience=trajectory)
+            
+            #if hasattr(self._agent, "_q_network"):
+            #    print("q values after training: ", self._agent._q_network(trajectory.observation, step_type=trajectory.step_type))
         
             # train all and only consultants that are part of the decision path.
             if len(self._choices) > 0:

### 2024-05-26 agent/agent.py
Merge with me

@@ -92,6 +92,7 @@ class AgentFacade():
 
         self._time_step_spec = ts.time_step_spec(self._observation_spec)
 
+
     def _init_decision_tree(self) -> DecisionTreeConsultant:
 
         
@@ -113,7 +114,7 @@ class AgentFacade():
         # queue_i: {power_source_0, power_source_1}
         self._root = DecisionTreeConsultant(agent_root, "root")
         # since action values can be provided only by leaves of the tree, the root
-        # must have a leaf for the do_nothing action. This is implemented as a
+        # must have a leaf for the do_nothing action. This is implemenfted as a
         # consultant wrapping a StubbornAgent that always returns 0 (can be ignored).        
         self._root.add_choice(DecisionTreeConsultant(StubbornAgent(0), "do_nothing"))
         queue_consultant = DecisionTreeConsultant(agent_queue, "choose_queue")
@@ -171,8 +172,9 @@ class AgentFacade():
         # Computes TimeStep object by resetting the environment
         # at the given state
         # and uses it to get the action
-        state.energy_level = round(state.energy_level, 0)
-        state.charge_rate = round(state.charge_rate, 0)
+        state.energy_level = round(state.energy_level, -1)
+        state.charge_rate = round(state.charge_rate, -1)
+        state.queue_state = [round(q, -1) for q in state.queue_state]
         time_step = state.to_tensor(self._n_queues)
         action = []
         self._root.get_decisions(parent_state=time_step, decision_path=action)
@@ -206,7 +208,7 @@ def test_plotting():
     
     tf.compat.v1.logging.set_verbosity(tf.compat.v1.logging.DEBUG)
     os.environ["TF_CPP_MIN_LOG_LEVEL"] = "2"
-    n_queues = 10
+    n_queues = 1
     agent_facade_bean = AgentFacadeBean(n_queues=n_queues)
     agent = AgentFacade(agent_facade_bean)
     state = StateBean(energy_level=1, queue_state=[1] * n_queues, charge_rate=0)
@@ -217,7 +219,7 @@ def test_plotting():
     file.write("energy_level;queue_state;charge_rate;send_message;power_source;queue;reward\n")
     reward = RewardBean(0)
     action = agent.get_action(state, None)
-    for i in range(10):
+    for i in range(4):
         
         random_energy = np.random.randint(0, 100) / float(100)
[…]

### 2024-05-26 agent/agent_factory.py

@@ -43,12 +43,18 @@ def with_replay_buffer(tf_agent_class, sample_batch_size,
             
             loss_info = None
             if self._train_counter % self._train_frequency == 0:
-                dataset = self._replay_buffer.as_dataset(sample_batch_size=sample_batch_size, num_steps=num_steps)
+                dataset = self._replay_buffer.as_dataset(sample_batch_size=sample_batch_size, num_steps=num_steps).prefetch(3)
                 iterator = iter(dataset)
-                for _ in range(sample_batch_size):
+                for _ in range(1):
                     t, _ = next(iterator)
+                    print("EXPERIENCE FOR TRAINING" + str(t))
                     loss_info = super().train(experience=t)
-            
+                    print("LOSS" + str(loss_info.loss))
+                #print q values
+                print("Q_VALUES" + str(self._q_network(t.observation)))
+                weights, bias = self.get_q_network_weights()
+                print("WEIGHTS" + str(weights))
+                print("BIAS" + str(bias))
             return loss_info
         
     return ReplayBufferedAgent
@@ -100,7 +106,7 @@ class ActivationEnum(Enum):
 class AgentFactory():
     
     @staticmethod
-    def create_agent(agent_description, time_step_spec, action_spec):
+    def create_agent(agent_description, time_step_spec, action_spec, observation_and_action_constraint_splitter = None):
         agent_type = agent_description["agent_type"]
         match agent_type:
             case AgentEnum.RANDOM_AGENT:
@@ -114,9 +120,7 @@ class AgentFactory():
                 eps_greedy_bolz = agent_description["eps_greedy_bolz_choose"]
                 epsilon_greedy_value = agent_description["epsilon_greedy"]
                 boltzmann_temperature_value = agent_description["boltzmann_temperature"]
-                # FIXME: loss function was passed as a string, but it should be a function object.
-                # see the hardcoded loss function used later in the dqn agent creation
-                #error_loss_fn = agent_description["error_loss_fn"]
+                error_loss_fn = agent_description["error_loss_fn"]
                 optimizer = agent_description["optimizer"]
                 gamma = agent_description["gamma"]
                 rsmprop_momentum = agent_description["rsmprop_momentum"]
@@ -137,7 +141,7 @@ class AgentFactory():
 
                 match optimizer:
                     case OptimizerEnum.SGD:
-                        optimizer = tf.keras.optimizers.SGD(learning_rate=learning_rate)
[…]

### 2024-05-26 agent/beans.py

@@ -10,6 +10,7 @@ class StateBean():
 
     def __init__(self,
         energy_level : float = 0, 
+        queue_state : Iterable[float] = [],
         charge_rate : float = 0,
         ):
         
@@ -19,7 +20,7 @@ class StateBean():
         energy_level is a float value from 0 to 1.
         """
 
-        self._queue_state = []
+        self._queue_state = queue_state
         """
         Percentage of the buffer capacity that is currently used.
         queue_state is a float value from 0 to 1.

### 2024-05-26 agent/agent_factory.py
ops

@@ -175,28 +175,23 @@ class AgentFactory():
                     max_length=rb_max__length
                 )
                 if eps_greedy_bolz == ExplorationEnum.EPSILON_GREEDY:
-                    agent = ReplayBufferedDQNAgent(
-                        time_step_spec,
-                        action_spec,
-                        q_network=q_encoding_net,
-                        optimizer=optimizer,
-                        td_errors_loss_fn=error_loss_fn.get_loss_fn(),
-                        train_step_counter=train_step_counter,
-                        epsilon_greedy=epsilon_greedy_value,
-                        gamma=gamma
-                    )
+                    epsilon_greedy = epsilon_greedy_value
+                    boltzmann_temperature = None
                 else:
-                    agent = ReplayBufferedDQNAgent(
-                        time_step_spec,
-                        action_spec,
-                        q_network=q_encoding_net,
-                        optimizer=optimizer,
-                        td_errors_loss_fn=error_loss_fn.get_loss_fn(),
-                        train_step_counter=train_step_counter,
-                        epsilon_greedy=None,
-                        boltzmann_temperature=boltzmann_temperature_value,
-                        gamma=gamma,
-                    )            
+                    epsilon_greedy = None
+                    boltzmann_temperature = boltzmann_temperature_value
+
+                agent = ReplayBufferedDQNAgent(
+                    time_step_spec,
+                    action_spec,
+                    q_network=q_encoding_net,
+                    optimizer=optimizer,
+                    td_errors_loss_fn=common.element_wise_squared_loss,
+                    train_step_counter=train_step_counter,
+                    epsilon_greedy=epsilon_greedy,
+                    boltzmann_temperature=boltzmann_temperature,
+                    gamma=gamma
+                )        
                 agent.initialize()
                 return agent
 

### 2024-05-26 agent/agent_factory.py
fix json

@@ -186,7 +186,7 @@ class AgentFactory():
                     action_spec,
                     q_network=q_encoding_net,
                     optimizer=optimizer,
-                    td_errors_loss_fn=common.element_wise_squared_loss,
+                    td_errors_loss_fn=error_loss_fn.get_loss_fn(),
                     train_step_counter=train_step_counter,
                     epsilon_greedy=epsilon_greedy,
                     boltzmann_temperature=boltzmann_temperature,

### 2024-05-26 agent/agent.py
fix multi_queue

@@ -208,10 +208,11 @@ def test_plotting():
     
     tf.compat.v1.logging.set_verbosity(tf.compat.v1.logging.DEBUG)
     os.environ["TF_CPP_MIN_LOG_LEVEL"] = "2"
-    n_queues = 1
+    n_queues = 5
     agent_facade_bean = AgentFacadeBean(n_queues=n_queues)
     agent = AgentFacade(agent_facade_bean)
-    state = StateBean(energy_level=1, queue_state=[1] * n_queues, charge_rate=0)
+    state = StateBean(energy_level=1, charge_rate=0)
+    state.add_queue_states([1] * n_queues)
     file = open("tests/log.csv", "a")
     #elimino il contenuto del file
     file.truncate(0)
@@ -224,7 +225,8 @@ def test_plotting():
         random_energy = np.random.randint(0, 100) / float(100)
         random_queue = 0
         random_charge = 0
-        state = StateBean(energy_level=random_energy, queue_state=[random_queue] * n_queues, charge_rate=random_charge)
+        state = StateBean(energy_level=random_energy, charge_rate=random_charge)
+        state.add_queue_states([random_queue] * n_queues)
         action = agent.get_action(state, reward)
         #print("Azione scelta: " + str(action))
         '''

### 2024-05-26 agent/beans.py

@@ -10,7 +10,6 @@ class StateBean():
 
     def __init__(self,
         energy_level : float = 0, 
-        queue_state : Iterable[float] = [],
         charge_rate : float = 0,
         ):
         
@@ -20,7 +19,7 @@ class StateBean():
         energy_level is a float value from 0 to 1.
         """
 
-        self._queue_state = queue_state
+        self._queue_state = []
         """
         Percentage of the buffer capacity that is currently used.
         queue_state is a float value from 0 to 1.
@@ -59,6 +58,9 @@ class StateBean():
     def add_queue_state(self, queue_state):
         self._queue_state.append(queue_state)
 
+    def add_queue_states(self, queue_states: Iterable):
+        self._queue_state.extend(queue_states)
+
     def clean_queue(self):
         self._queue_state = []
 
@@ -89,11 +91,14 @@ class StateBean():
         if len(self.queue_state) != n_queues:
             warnings.warn("The number of queues in the state does not match the number of queues in the environment. The state will be padded with zeros or truncated to match the number of queues in the environment")
         
+        print("n_queues: ", n_queues)
+        print("len(self._queue_state): ", len(self._queue_state))
         #queue_state = (self._queue_state[:n_queues] + (max(n_queues - len(self._queue_state), 0)) * [0])
         node_spec = tf.constant(shape=(1 + n_queues + 1), 
                                 dtype=tf.int32, 
                                 name = "state", 
                                 value=[int(self.energy_level), *[int(qstate) for qstate in self._queue_state], int(self.charge_rate)])
+        print("node_spec: ", node_spec)
         return node_spec
     
     def __str__(self):

### 2024-05-26 docs/paper.tex
#102 + refactor: - close #102 - moved slides and paper togheter in docs folder

--- 2024-05-25 docs/paper/paper.tex
@@
 \subsubsection{Nodo - Controller}
+Il Controller è il com
 %TODO:
+\subsubsection{Nodo - Controller - Action Loop}
+\subsubsection{Nodo - Controller - Power Model}
+\subsubsection{Nodo - Controller - Reward Computation}
 
@@
 %TODO:
+Ogni nodo dispone di una o più code adibite a ospitare i pacchetti in arrivo.
+Il controller del nodo registra ogni coda in un array, e assegna ad ognuna di esse una
+priorità pari al suo indice in tale array. Inoltre, ogni coda ha una capacità limitata,
+che se raggiunta comporta la perdita di nuovi pacchetti in arrivo. Infine, ogni coda
+può gestire più serventi.
+
+L'implementazione della coda è prodotta da una decorazione della classe \code{cQueue}
+del framework di OMNeT++. In particolare, sono stati applicati i decoratori:
+\begin{itemize}
+    \item \code{FixedCapCQueue} che limita la capacità della coda a un valore desiderato.
+    La coda dunque accetterà nuovi pacchetti solo se la sua dimensione è minore della
+    sua capacità. Se tale condizione non sussiste, l'inserimento di nuovi pacchetti
+    provoca il sollevamento di un'eccezione;
+    \item \code{PriorityCQueue} che registra la priorità desiderata nella coda;
+\end{itemize}
+Il modulo della coda mantiene un riferimento a un oggetto \code{cQueue} chiamato
+\code{data\_buffer} che viene usato
+come coda vera e propria per i pacchetti dati in arrivo.
+
+Una coda può può ricevere i seguenti messaggi:
+\begin{itemize}
+    \item \code{DataMsg}: un pacchetto dati in arrivo nella coda. La coda tenterà di
+    inserire tale pacchetto nel suo \code{data\_buffer}. Se il pacchetto è accettato,
+    viene accodato e annotato il tempo di arrivo, altrimenti è scartato.
+    \item \code{QueueDataRequest}: Un servente vuole prelevare uno o più pacchetti
+     dalla coda. La coda tenta di soddisfare la richiesta prelevando un numero di
+     pacchetti dal suo buffer che è al più pari al numero di pacchetti richiesti.
+     Tali pacchetti sono poi inviati al servente richiedente incartati in una
+     \code{QueueDataResponse}.
+
+La coda comunica informazioni relative al suo stato inviando ai suoi serventi un
+\code{QueueStateUpdate} contenente le seguenti informazioni:
+\begin{itemize}
+    \item percentuale di buffer occupato della coda rispetto alla sua capacità;
+    \item numero di pacchetti arrivato alla coda (accettati e scartati) dall'ultimo
+    aggiornamento sullo stato della coda;
+    \item numero di pacchetti scartati dalla coda dall'ultimo aggiornamento sullo stato
+    della coda;
+\end{itemize}
+La coda emette un aggiornamento sul suo stato ogni qual volta riceve un pacchetto, sia
+che venga accettato o meno. Inoltre, la coda include un aggiornamento sul suo stato
+nella risposta a una richiesta di pacchetti dati da parte di un servente.    
+\end{itemize}
+
+Una descrizione grafica dei comportamenti della coda discussi finora è presentata
+nei diagrammi in \autoref{fig:queue_handleQueueDataRequest_activity_diagram} e 
+\autoref{fig:queue_handleDataMsg_activity_diagram}.
 
@@
     \caption{Esempio di albero delle decisioni, usando come esempio il combattimento
-    nel gioco dei Pokémon. Un esempio di decision path:\\ \code{\{root: bag, select\_item: potions, potion: iper\}}}
+    nel gioco dei Pokémon. Un esempio di decision path:\\
+    \code{\{root: bag, select\_item: potions, potion: iper\}}}
     \label{fig:decisions}
+\end{figure*}
+\begin{figure*}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/queue_handleQueueDataRequest_activity_diagram.drawio.png}
+    \caption{activity diagram per la gestione di una richiesta di dati da parte di un servente di pacchetti nella coda}
+    \label{fig:queue_handleQueueDataRequest_activity_diagram}
+\end{figure*}
+\begin{figure*}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/queue_handleDataMsg_activity_diagram.drawio.png}
+    \caption{activity diagram per la gestione di pacchetto in arrivo nella coda}
+    \label{fig:queue_handleDataMsg_activity_diagram}
 \end{figure*}

### 2024-05-26 docs/paper.tex
added more diagrams to docs and improved existing ones

@@
     a una possibile scelta che il suo agente può prendere;
-    \item espone un metodo \code{get\_decisions()}, che prende in input
+    \item espone un metodo \code{get\_decisions()}(\autoref{fig:decisions_getDecisions_activity_diagram}), che prende in input
     lo stato e un decision path (possibilmente vuoto) e aggiunge il suo contributo
     al decision path interrogando il suo agente;
-    \item espone un metodo \code{train()}, che prende in input un'Esperienza,
+    \item espone un metodo \code{train()}(\autoref*{fig:decisions_train_activity_diagram}), che prende in input un'Esperienza,
     ovvero una tripla
@@
     \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/decisions_getDecisions_activity_diagram.drawio.png}
+    \caption{activity diagram per il metodo \code{getDecisions()} di un Consultant}
+    \label{fig:decisions_getDecisions_activity_diagram}
+\end{figure*}
+\begin{figure*}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/decisions_train_activity_diagram.drawio.png}
+    \caption{activity diagram per il metodo \code{train()} di un Consultant}
+    \label{fig:decisions_train_activity_diagram}
+\end{figure*}
+\begin{figure*}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/queue_handleDataMsg_activity_diagram.drawio.png}
+    \caption{activity diagram per la gestione dell'arrivo di un pacchetto nella coda}
+    \label{fig:queue_handleDataMsg_activity_diagram}
+\end{figure*}
+\begin{figure*}
+    \centering
     \includegraphics[width=\textwidth]{figs/queue_handleQueueDataRequest_activity_diagram.drawio.png}
@@
 \end{figure*}
-\begin{figure*}
-    \centering
-    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/queue_handleDataMsg_activity_diagram.drawio.png}
-    \caption{activity diagram per la gestione di pacchetto in arrivo nella coda}
-    \label{fig:queue_handleDataMsg_activity_diagram}
-\end{figure*}
 

### 2024-05-26 agent/agent_factory.py
#108: fix #108

@@ -52,9 +52,6 @@ def with_replay_buffer(tf_agent_class, sample_batch_size,
                     print("LOSS" + str(loss_info.loss))
                 #print q values
                 print("Q_VALUES" + str(self._q_network(t.observation)))
-                weights, bias = self.get_q_network_weights()
-                print("WEIGHTS" + str(weights))
-                print("BIAS" + str(bias))
             return loss_info
         
     return ReplayBufferedAgent

### 2024-05-26 simulations/src/node/controller.h

@@ -38,6 +38,11 @@ struct QueueState {
   int pkt_drop_cnt;
   int pkt_inbound_cnt;
   int max_pkt_drop_cnt;
+
+  void reset_counts(){
+    pkt_drop_cnt = 0;
+    pkt_inbound_cnt = 0;
+  }
 };
 
 /**
@@ -169,6 +174,7 @@ class Controller : public cSimpleModule
     vector<PowerSource *> power_sources;
     NICPowerModel *power_model;
     PowerSource *battery_charger;
+    PowerSource *most_expensive_power_source = nullptr;
        
     Timeout *ask_action_timeout;
     Timeout *charge_battery_timeout;
@@ -182,6 +188,8 @@ class Controller : public cSimpleModule
      * of the i-th queue.
     */
     vector<QueueState> queue_states;
+
+    int sum_priorities;
     
     /**
      * Module parameters:
@@ -249,7 +257,7 @@ class Controller : public cSimpleModule
     void init_reward_params();
     void init_module_params();
     void init_power_sources();
-    void init_queue_states();    
+    void init_queue_states();
     /** Init methods (END)*/
 
     virtual void initialize() override;

### 2024-05-26 simulations/src/node/controller.cc
fixed wrong reward energy term normalization factor weigth

@@ -265,7 +265,7 @@ reward_t Controller::compute_reward(){
             {
                 {"energy_consumed", cValue(max_energy_consumed[i])},
                 {"cost_per_mWh", cValue(most_expensive_power_source->getCostPerMWh())}
-            })->setWeight(power_sources.size())->compute(); // distribute energy term weight among power sources
+            })->setWeight(1/power_sources.size())->compute(); // distribute energy term weight among power sources
         include_reward_term("energy_penalty",
          {
             {"energy_consumed", cValue(last_energy_consumed[i])},

### 2024-05-26 simulations/src/node/controller.cc
revert previous commit

@@ -265,7 +265,7 @@ reward_t Controller::compute_reward(){
             {
                 {"energy_consumed", cValue(max_energy_consumed[i])},
                 {"cost_per_mWh", cValue(most_expensive_power_source->getCostPerMWh())}
-            })->setWeight(1/power_sources.size())->compute(); // distribute energy term weight among power sources
+            })->setWeight(power_sources.size())->compute(); // distribute energy term weight among power sources
         include_reward_term("energy_penalty",
          {
             {"energy_consumed", cValue(last_energy_consumed[i])},

### 2024-05-26 simulations/src/node/controller.cc
fixed obsolete comments

@@ -52,7 +52,7 @@ void Controller::ask_action(){
     sample_state(ar->getStateForUpdate());
 
     // compute reward and write it in the action request
-    sample_reward(ar->getRewardForUpdate());//Todo mettere la last_reward
+    sample_reward(ar->getRewardForUpdate());
 
     EV_DEBUG<< "Sending state:" << endl;
     EV_DEBUG<< "Battery level: " << ar->getState().getEnergy_percentage() << endl;

### 2024-05-28 agent/agent_factory.py
upgrade simulation velocity

@@ -43,7 +43,7 @@ def with_replay_buffer(tf_agent_class, sample_batch_size,
             
             loss_info = None
             if self._train_counter % self._train_frequency == 0:
-                dataset = self._replay_buffer.as_dataset(sample_batch_size=sample_batch_size, num_steps=num_steps).prefetch(3)
+                dataset = self._replay_buffer.as_dataset(sample_batch_size=sample_batch_size, num_steps=num_steps)
                 iterator = iter(dataset)
                 for _ in range(1):
                     t, _ = next(iterator)
@@ -141,7 +141,7 @@ class AgentFactory():
 
                 match optimizer:
                     case OptimizerEnum.SGD:
-                        optimizer = tf.keras.optimizers.SGD(learning_rate=learning_rate, weight_decay=0)
+                        optimizer = tf.keras.optimizers.SGD(learning_rate=learning_rate, weight_decay=10)
                     case OptimizerEnum.RSMPROP:
                         optimizer = tf.keras.optimizers.RMSprop(learning_rate=learning_rate, momentum=rsmprop_momentum, rho=rsmprop_rho)
                     case OptimizerEnum.ADAM:

### 2024-05-28 docs/paper.tex
fixed typos in paper
AgentFactory #105   create_agent() #106    AgentFacade #103     get_action() #104

--- 2024-05-26 docs/paper.tex
@@
 \usepackage{dblfloatfix}
-\usepackage{hyperref}
+\usepackage[colorlinks=true, linkcolor=blue, urlcolor=blue, citecolor=green]{hyperref}
 \usepackage{minted}
+\usepackage{microtype}
+\usepackage{parskip}
+
 \def\BibTeX{{\rm B\kern-.05em{\sc i\kern-.025em b}\kern-.08em
@@
 
+\let\subsectionautorefname\sectionautorefname
+\let\subsubsectionautorefname\sectionautorefname
 \title{Collaborative Learning\\ \large Una soluzione di reinforcement learning\\ applicata a un nodo router di messaggi\\
@@
 \IEEEauthorblockN{Luca Falasca}
-\IEEEauthorblockA{\textit{matricola qui}} \\
+\IEEEauthorblockA{\textit{0334722}} \\
 }
@@
 \subsubsection{AgentFaçade}
-%TODO:
+L'Agent Façade rappresenta un'interfaccia che espone i metodi necessari per l'interazione con l'agente.
+Questa soluzione consente di nascondere tutte le interazioni tra i sottosistemi e l'agente, offrendo un'interfaccia unificata per la comunicazione con l'agente stesso.
+Nella nostra implementazione, non è l'agente a restituire direttamente l'azione da intraprendere; piuttosto, è il simulatore (o, in uno scenario reale, il nodo) che richiede, dato un determinato stato, quale azione intraprendere in quel momento.
+Ciò implica che il simulatore scandisce il tempo.
+In questo modo, l'agente non è consapevole del tempo trascorso e può facilmente adattarsi a uno scenario reale.
+\subsubsection{AgentFaçade - Configurazione} 
+Per utilizzare l'AgentFaçade è necessario configurare l'agente.
+La configurazione può essere fatta tramite un file in cui è possibile specificare varie caratteristiche dell'agente in modo da poterlo adattare a diversi scenari.
+La documentazione per la configurazione è disponibile \href{https://github.com/retarded-reward/collaborative-learning/wiki/Agent-Configuration}{qui}.
+Un'altro parametro di configurazione da specificare all'AgentFaçade è il numero di code presenti nel nodo.
+Questo parametro è necessario per l'agente in modo da poter generare azioni valide.
+\subsubsection{AgentFaçade - Interazione}
+Il metodo principale per interagire con l'Agent Façade è \code{get\_action}, che restituisce l'azione da intraprendere in base allo stato attuale.
+Questo metodo prende in input lo stato attuale e la reward associata all'azione precedente, e restituisce l'azione da intraprendere.
+All'interno di questo metodo, l'Agent Façade addestra l'agente con l'esperienza passata e interroga l'agente per ottenere l'azione da intraprendere utilizzando l'albero delle Decisions  (vedi \autoref{subsec:Decisions}).
+L'addestramento non avviene ad ogni chiamata, ma secondo un intervallo di step configurabile.
+Questo intervallo è necessario per evitare che l'agente si adatti troppo velocemente a uno scenario specifico e non sia in grado di generalizzare, oltre a migliorare le prestazioni computazionali.
 
 \subsubsection{AgentFactory}
-%TODO:
+L'Agent Factory è una classe che configura e crea diversi agenti disponibili nella libreria.
+Nel nostro caso, abbiamo utilizzato il DQN (Deep Q Network) e un RandomAgent come benchmark.
+Inoltre, è stato implementato un decoratore per gli agenti per integrarli dinamicamente con i replay buffer forniti dalla libreria.
+Utilizzando il metodo \code{create\_agent}, è possibile creare un'istanza di un agente specificando il tipo di agente e i parametri necessari per la configurazione.
+Questa operazione viene eseguita all'interno dell'AgentFaçade.
 
 \subsubsection{Decisions}
+\label{subsec:Decisions}
 Lo spazio di decisioni in cui un agente può trovarsi ad operare può estendersi

### 2024-05-28 docs/paper.tex

@@
 \subsubsection{Nodo - Controller}
-Il Controller è il com
 %TODO:
@@
 \subsubsection{Nodo - Queue}
-%TODO:
 Ogni nodo dispone di una o più code adibite a ospitare i pacchetti in arrivo.

### 2024-05-28 docs/paper.tex
Agent Client (Interface + pybind implementation) #109: - close #109

@@
 \usepackage{microtype}
-\usepackage{parskip}
+%\usepackage{parskip}
 
@@
 \subsubsection{Nodo - Agent Client}
-%TODO:
+Ogni nodo dispone di un agente di reinforcement learning che può essere interrogato
+dal controller per essere istruito su qual'è la migliore azione da intraprendere in un
+determinato momento. L'AgentClient è il componente che si occupa di fare da intermediario
+tra il controller del nodo e il suo agente. Il controller periodicamente contatta
+ l'AgentClient con una \code{AgentClientRequest}
+per poter interrogare l'agente
+su quale azione intraprendere. L'AgentClient risponderà con una
+\code{AgentClientResponse} contenente una descrizione dell'azione da intraprendere,
+che il controller interpreterà ed eseguirà.
+
+L'AgentClient è un componente di interfaccia progettato per poterne sostituire 
+l'implemntazione in maniera semplice e veloce, senza dover modificare il controller.
+Questo perché nel mondo delle implementazioni disponibili di modelli di machine learning
+ esiste un 
+ecosistema piuttosto maturo di librerie e framework scritti in linguaggio Python, il
+che lo rende una piattaforma appetibile per sviluppare prototipi e avere molta libertà
+nel configurarli. Tale ecosistema include anche implementazioni di ambienti in cui
+gli agenti delle suddette librerie posso essere addestrati e valutati. Nel caso del
+problema, l'ambiente di simulazione è stato implementato usando il framework OMNeT++,
+il quale è scritto in linguaggio C++. Nasce dunque l'esigenza di un componente che 
+permetta la comunicazione tra il Controller e l'agente di reinforcement learning, i
+quali possono essere implementati in tecnologie diverse che non possono comunicare
+tra loro senza le dovute accortezze. Ciò permette di sfruttare i vantaggi di tutte le
+tecnologie coinvolte con un ragionevole sforzo di integrazione.
+
+Nel caso di studio affrontato è stata implementata una versione dell'AgentClient chiamata
+\code{AgentClientPybind}, che sfrutta la libreria
+\href{https://pybind11.readthedocs.io/en/stable/}{PyBind} per poter invocare codice
+Python da C++. In particolare, le operazioni svolte da tale componente sono:
+\begin{itemize}
+    \item Accogliere le richieste del controller, le quali contengono un campionamento
+    dello stato e la reward dell'azione precedente;
+    \item Convertire la richiesta in oggetti Bean compatibili con l'implementazione Python
+    dell'agente;
+    \item Addestrare l'agente con la reward ricevuta e chiedere l'azione in base 
+    allo stato, ottenendo così una \code{ActionBean};
+    \item Convertire la \code{ActionBean} in un messaggio inscrivibile 
+    in una \code{AgentClientResponse};
+    \item Inviare la risposta al controller.
+\end{itemize}
+Il flusso di esecuzione delle suddette operazioni è illustrato in \autoref{fig:agentc_sequence_diagram}.
+
+Per poter eseguire codice python l'agent client sfrutta un'istanza di
+\code{PythonInterpreter}, ovvero una classe singleton con il compito di mantenere un 
+riferimento a un interprete Python.
+%TODO: inserire diagramma di sequenza
 
@@
 \end{figure*}
+\begin{figure*}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/agentc_sequence_diagram.drawio.png}
+    \caption{sequence diagram per la servitura di una richiesta di azione del Controller nei confronti dell'agente.}
+    \label{fig:agentc_sequence_diagram}
+\end{figure*}
 

### 2024-05-28 docs/paper.tex
added some other consideration to paper decision section

@@
     un consultant in profondità nell'albero delle decisioni riceve meno esperienze, ma
-    ne necessita di meno affinché l'apprendimento converga.
+    ne necessita di meno affinché l'apprendimento converga;
+    \item Agenti di consultants in cima all'albero delle decisions potrebbero essere
+    portati a ritenere alcuni dei propri rami come sconvenienti a causa di scelte
+    sfortunate dei consultant più in profondità, e potrebbero avere difficoltà
+     a scoprire che
+    effettuare la stessa scelta potrebbe portare a un esito migliore in futuro se
+    i consultant in profondità scelgono differentemente.
 \end{itemize}

### 2024-05-28 simulations/src/node/controller.cc
#110: fix #110

@@ -334,8 +334,6 @@ reward_t Controller::compute_reward(){
         delete reward_term;
     }
 
-    set_if_greater(max_penalty_unsigned, absolute(reward));
-
     return reward;
 }
 
@@ -466,7 +464,7 @@ void Controller::init_module_params()
     charge_battery_timeout_delta 
      = par("charge_battery_timeout_delta").doubleValue();
     reward_term_models = (cValueMap *) par("reward_term_models").objectValue()->dup();
-    illegal_action_penalty_factor = par("illegal_action_penalty_factor").doubleValue();
+    hybris = par("hybris").doubleValue();
     // add more module params here ...
 
     EV_DEBUG << "Power model tx_mW: " << power_model->getTx_mW() << "mW" <<endl;

### 2024-05-28 simulations/src/node/controller.h

@@ -181,8 +181,7 @@ class Controller : public cSimpleModule
 
     B_t max_packet_size = 0;
     vector<mWh_t> max_energy_consumed;
-    reward_t max_penalty_unsigned = 1;
-
+    
     /**
      * The i-th element of this vector represents the up-to-date state
      * of the i-th queue.
@@ -202,7 +201,7 @@ class Controller : public cSimpleModule
     cValueMap *power_models;
     cValueMap *power_source_models;
     cValueMap *reward_term_models;
-    reward_t illegal_action_penalty_factor;
+    reward_t hybris;
 
     /* Module parameters (END)*/
     
@@ -299,7 +298,7 @@ class Controller : public cSimpleModule
     
     inline reward_t illegal_action_penalty()
     {
-      return - max_penalty_unsigned * illegal_action_penalty_factor;
+      return hybris;
     }
 
     /**

### 2024-05-28 simulations/src/node/controller.cc
#111: - fix #111

@@ -264,8 +264,8 @@ reward_t Controller::compute_reward(){
             = RewardTerm(reward_term_models, "energy_penalty").bind_symbols(
             {
                 {"energy_consumed", cValue(max_energy_consumed[i])},
-                {"cost_per_mWh", cValue(most_expensive_power_source->getCostPerMWh())}
-            })->setWeight(power_sources.size())->compute(); // distribute energy term weight among power sources
+                {"cost_per_mWh", cValue(sum_power_sources_costs)}
+            })->setWeight(1)->compute();
         include_reward_term("energy_penalty",
          {
             {"energy_consumed", cValue(last_energy_consumed[i])},
@@ -444,7 +444,13 @@ void Controller::init_reward_params()
     // here are inited only the params not listed in the reward_term_models.
 
     sum_priorities = (num_queues / 2) * (num_queues + 1);
-
+    sum_power_sources_costs = [this](){
+        reward_t sum = 0;
+        for (PowerSource *ps : power_sources){
+            sum += ps->getCostPerMWh();
+        }
+        return sum;
+    }();
 }
 
 

### 2024-05-28 simulations/src/node/controller.h

@@ -189,6 +189,7 @@ class Controller : public cSimpleModule
     vector<QueueState> queue_states;
 
     int sum_priorities;
+    reward_t sum_power_sources_costs;
     
     /**
      * Module parameters:

### 2024-05-28 simulations/src/node/agentc/agent_client_pybind.cc
fix #112

@@ -30,6 +30,7 @@ void AgentClientPybind::action_bean_to_msg(py::object bean, ActionResponse *msg)
     msg->setSend_message(bean.attr("send_message").cast<bool>());
     msg->setSelect_power_source((SelectPowerSource)(bean.attr("power_source").cast<int>()));
     msg->setQueue(bean.attr("queue").cast<int>());
+    msg->setMsg_to_send(1);
 }
 
 void AgentClientPybind::handleActionRequest(ActionRequest *msg)

### 2024-05-28 simulations/src/node/controller.h
fix #113

@@ -114,7 +114,7 @@ protected:
 
 public:
   RewardTerm(reward_t weight, cOwnedDynamicExpression *signal)
-   : weight(weight), signal(signal) {
+   : weight(weight), signal(signal->dup()) {
     normalizer = new Normalizer();
    }
   RewardTerm(cValueMap *reward_term_map)
@@ -129,6 +129,11 @@ public:
     // before setting a new one
     signal->setResolver(new cDynamicExpression::SymbolTable(symbols));
     return this;
+  }
+
+  ~RewardTerm(){
+    delete signal;
+    delete normalizer;
   }
 
   reward_t compute() {

### 2024-05-28 simulations/src/node/controller.cc
added warning if reward is < -1

@@ -325,6 +325,8 @@ reward_t Controller::compute_reward(){
          << pkt_drop_penalty_norm_factor << endl;
     }
 
+    if (reward < -1) EV_WARN << "reward is < -1" << endl;
+
     // computes reward by consuming and reducing all included reward terms
     for (RewardTerm *reward_term : reward_terms)
     {

### 2024-05-28 simulations/src/node/controller.h
reward terms now cache computed values to lessen computational burden of multiple compute() calls

@@ -112,6 +112,9 @@ protected:
   cOwnedDynamicExpression *signal;
   Normalizer *normalizer;
 
+  bool cached = false;
+  reward_t cached_value;
+
 public:
   RewardTerm(reward_t weight, cOwnedDynamicExpression *signal)
    : weight(weight), signal(signal->dup()) {
@@ -124,27 +127,9 @@ public:
    : RewardTerm((cValueMap *) reward_term_models->get(reward_term_model_name)
     .objectValue()) {}
   
-  RewardTerm *bind_symbols(map<string, cValue> symbols){
-    // resolver is owned by the dynamic expression, no need to delete it
-    // before setting a new one
-    signal->setResolver(new cDynamicExpression::SymbolTable(symbols));
-    return this;
-  }
-
   ~RewardTerm(){
     delete signal;
     delete normalizer;
-  }
-
-  reward_t compute() {
-    
-    reward_t normalized;
-    
-    if (signal->getResolver() == nullptr)
-      throw cRuntimeError("Signal resolver is not set. Call bind_symbols() first.");
-    
-    normalized = normalizer->normalize(signal->doubleValue());
-    return weight * normalized;
   }
 
   reward_t getWeight() const {
@@ -164,6 +149,32 @@ public:
     delete this->normalizer;
     this->normalizer = normalizer;
     return this;
+  }
+  
+  RewardTerm *bind_symbols(map<string, cValue> symbols){
+    // resolver is owned by the dynamic expression, no need to delete it
+    // before setting a new one
+    signal->setResolver(new cDynamicExpression::SymbolTable(symbols));
+    return this;
+  }
+
+  reward_t compute(bool use_cache = true) {
+    
+    reward_t normalized_value;
+    
+    if (!use_cache || !cached){
+      if (signal->getResolver() == nullptr)
+        throw cRuntimeError("Signal resolver is not set. Call bind_symbols() first.");
+      
+      normalized_value = normalizer->normalize(signal->doubleValue());
+      cached_value = weight * normalized_value;
+    }  
+
+    return cached_value;
+  }
+
+  void invalidate_cache(){
+    cached = false;
   }
 
 };

### 2024-05-30 docs/paper.tex
close #114 + added figure for network layout

@@
     al decision path interrogando il suo agente;
-    \item espone un metodo \code{train()}(\autoref*{fig:decisions_train_activity_diagram}), che prende in input un'Esperienza,
+    \item espone un metodo \code{train()}(\autoref{fig:decisions_train_activity_diagram}), che prende in input un'Esperienza,
     ovvero una tripla
@@
 \subsubsection{Nodo}
-%TODO:
+Un nodo corrisponde a un elemento della rete capace di ricevere pacchetti e di inoltrarli 
+al resto dei nodi nella rete a seconda delle decisioni intraprese dal suo agente.
+È suddiviso nei seguenti componenti (esempio in \autoref{fig:node_layout_3queues}):
+\begin{itemize}
+    \item Controller: É il componente che implementa la logica applicativa del nodo.
+    Tra le sue responsabilità figurano l'interrogazione dell'agente e la conseguente
+    attuazione dell'azione suggerita, la gestione delle code e delle power sources,
+    il calcolo della reward;
+    \item AgentClient: È il componente attraverso il quale il Controller e l'agente
+    comunicano;
+    \item Queues: una o più code che accodano i pacchetti in arrivo e li consegnano
+     al Controller
+    dietro una sua richiesta. Ogni coda ha una capacità limitata e una priorità.
+\end{itemize}
 
@@
 \end{figure*}
+\begin{figure*}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/node_layout_3queues.png}
+    \caption{Nodo con tre code}
+    \label{fig:node_layout_3queues}
+\end{figure*}
+\begin{figure*}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/network_layout_3queues.png}
+    \caption{Rete con tre nodi sorgente e un solo nodo con agente.}
+    \label{fig:network_layout_3queues}
+\end{figure*}
 

### 2024-05-30 docs/paper.tex
Correzione sintattica

@@
 \maketitle
+\thispagestyle{plain}
+\pagestyle{plain}
 
@@
 L'Agent Factory è una classe che configura e crea diversi agenti disponibili nella libreria.
-Nel nostro caso, abbiamo utilizzato il DQN (Deep Q Network) e un RandomAgent come benchmark.
+Nel nostro caso, abbiamo utilizzato il DQN (Deep Q-Network) ed un RandomAgent come benchmark.
 Inoltre, è stato implementato un decoratore per gli agenti per integrarli dinamicamente con i replay buffer forniti dalla libreria.
@@
     \item L'addestramento dei consultant di un decision path può essere fatto in parallelo;
-    \item Consultant in profondità nell'albero delle decisioni potrebbero riceve molte meno
+    \item Consultant in profondità nell'albero delle decisioni potrebbero ricevere molte meno
     esperienze, a seconda che i consultant dei livelli superiori abbiano preso decisioni
@@
 In particolare, il framework è stato utilizzato per simulare un nodo router che riceve traffico da più nodi sorgente e prende decisioni sulle basi dell'agente di reinforcement learning montato sul nodo.
-Dato che OMNeT++ non supporta nativamente il linguaggio Python tramite il quale è stato definito l'agente, per integrare simulatore ed agente è stata utilizzata la libreria Pybind  che permette di esporre e fare binding tra simboli definiti in Python e simboli definiti C++.
+Dato che OMNeT++ non supporta nativamente il linguaggio Python tramite il quale è stato definito l'agente, per integrare simulatore ed agente è stata utilizzata la libreria \href{https://pybind11.readthedocs.io/en/stable/}{PyBind}  che permette di esporre e fare binding tra simboli definiti in Python e simboli definiti C++.
 

### 2024-05-30 simulations/src/node/controller.cc
Fix bug warning reward <-1

@@ -325,8 +325,6 @@ reward_t Controller::compute_reward(){
          << pkt_drop_penalty_norm_factor << endl;
     }
 
-    if (reward < -1) EV_WARN << "reward is < -1" << endl;
-
     // computes reward by consuming and reducing all included reward terms
     for (RewardTerm *reward_term : reward_terms)
     {
@@ -336,6 +334,8 @@ reward_t Controller::compute_reward(){
         delete reward_term;
     }
 
+    if (reward < -1) EV_WARN << "reward is < -1" << endl;
+    
     return reward;
 }
 

### 2024-05-30 simulations/src/node/controller.cc
close #117

@@ -303,6 +303,9 @@ reward_t Controller::compute_reward(){
     // includes pkt drop penalties, one term for each priority
     for (int priority = 0; priority < num_queues; priority ++)
     {
+        EV_DEBUG << "pkt drop count for priority " << priority << ": "
+         << queue_states[priority].pkt_drop_cnt << endl;
+                
         pkt_drop_penalty_norm_factor
          = RewardTerm(reward_term_models, "pkt_drop_penalty").bind_symbols(
          {
@@ -445,7 +448,8 @@ void Controller::init_reward_params()
     // reward params are now written in the reward_term_models cValueMap.
     // here are inited only the params not listed in the reward_term_models.
 
-    sum_priorities = (num_queues / 2) * (num_queues + 1);
+    sum_priorities = ((num_queues * (num_queues + 1))/2);
+    EV_DEBUG << "sum_priorities: " << sum_priorities << endl;
     sum_power_sources_costs = [this](){
         reward_t sum = 0;
         for (PowerSource *ps : power_sources){

### 2024-06-01 docs/paper.tex
Added Controller description to paper: - close #116 - close #115 - close #101 - close #100 - moved links to footnotes

@@
 La configurazione può essere fatta tramite un file in cui è possibile specificare varie caratteristiche dell'agente in modo da poterlo adattare a diversi scenari.
-La documentazione per la configurazione è disponibile \href{https://github.com/retarded-reward/collaborative-learning/wiki/Agent-Configuration}{qui}.
+La documentazione per la configurazione è disponibile qui\footnote{\href{https://github.com/retarded-reward/collaborative-learning/wiki/Agent-Configuration}{https://github.com/retarded-reward/collaborative-learning/wiki/Agent-Configuration}}.
 Un'altro parametro di configurazione da specificare all'AgentFaçade è il numero di code presenti nel nodo.
@@
 \subsection{Simulazione}
-Per la simulazione è stato utilizzato il framework OMNeT++, il quale offre degli strumenti per definire e simulare in modo semplice e modulare una rete di nodi.
+Per la simulazione è stato utilizzato il framework OMNeT++\footnote{\href{https://omnetpp.org/}{https://omnetpp.org/}}, il quale offre degli strumenti per definire e simulare in modo semplice e modulare una rete di nodi.
 In particolare, il framework è stato utilizzato per simulare un nodo router che riceve traffico da più nodi sorgente e prende decisioni sulle basi dell'agente di reinforcement learning montato sul nodo.
-Dato che OMNeT++ non supporta nativamente il linguaggio Python tramite il quale è stato definito l'agente, per integrare simulatore ed agente è stata utilizzata la libreria \href{https://pybind11.readthedocs.io/en/stable/}{PyBind}  che permette di esporre e fare binding tra simboli definiti in Python e simboli definiti C++.
+Dato che OMNeT++ non supporta nativamente il linguaggio Python tramite il quale è stato definito l'agente, per integrare simulatore ed agente è stata utilizzata la libreria PyBind\footnote{\href{https://pybind11.readthedocs.io/en/stable/}{https://pybind11.readthedocs.io/en/stable/}} che permette di esporre e fare binding tra simboli definiti in Python e simboli definiti C++.
 
@@
 \subsubsection{Nodo - Controller}
-%TODO:
-\subsubsection{Nodo - Controller - Action Loop}
+Il Controller è il componente del nodo necessario affinché l'agente possa interagire con
+l'ambiente simulato. Esso si preoccupa di:
+\begin{itemize}
+    \item Campionare lo stato visibile dal nodo;
+    \item Calcolare la reward frutto dell'ultima azione effettuata;
+    \item Interrogare l'agente per ottenere l'azione da intraprendere fornendogli 
+    l'ultimo campione dello stato e la reward calcolata dall'ultima azione;
+    \item Interpretare l'azione restituita dall'agente e attuarla;
+\end{itemize} 
+Queste mansioni sono svolte ciclicamente nell'ordine in cui sono presentate
+a intervalli scanditi da un \code{Timeout} dedicato denominato
+\code{ask\_action\_timeout}. La durata di tale intervallo
+definisce la durata di un timestep dal punto di vista dell'agente.
+
+\subsubsection{Nodo - Controller - Action Execution}
+Il controller utilizza l'Agent Client per interfacciarsi con l'agente, fornendogli un
+campione dello stato della simulazione e la reward dell'ultima azione intrapresa per
+poterlo interrogare sull'azione da intraprendere. Una volta ricevuta la risposta, il
+controller interpreta il da farsi (\autoref{fig:controller_doAction_activity_diagram}):
+\begin{itemize}
+    \item Se l'azione è non fare nulla, il controller procede direttamente al calcolo
+    della reward;
+    \item Se l'azione è inviare un pacchetto, il controller procede a prelevare dalla
+    coda specificata dall'agente un pacchetto inviando una richiesta al componente Queue
+    corrispondente. Una volta recuperato il pacchetto, il controller ne simula l'invio
+    calcolando il consumo energetico in funzione del power model in uso, della dimensione
+    del pacchetto e della banda disponibile. Il controller soddisfa tale
+    consumo energetico attingendo alla power source specificata dall'agente, e ne
+    registra l'uso per il calcolo della reward.
+\end{itemize}
+Da notare che se l'agente seleziona la batteria come power source e la carica di cui
+dispone non fosse sufficiente a soddisfare la domanda energetica, il controller prosciuga
+la batteria e soddisfa la rimanente domanda usando il Power Chord.
+
 \subsubsection{Nodo - Controller - Power Model}
+Il Controller si occupa anche di gestire le Power Sources da cui il Nodo può attingere
+l'energia necessaria per svolgere le sue operazioni, in particolare l'operazione di 
+invio dei pacchetti. Ogni power source implementa un'interfaccia \code{PowerSource}
+e quelle disponibili per le operazioni del nodo sono registrate nel vettore
+\code{power\_sources}. Le power sources registrate in tale vettore al momento sono: 
+\begin{itemize}
+    \item Una \code{Battery}: una power source dotata di una capacità, ricaricabile, il
+    cui uso costa zero;
+    \item Un \code{PowerChord}: una power source che non si scarica mai, ma che ha un
+    costo di utilizzo diverso da zero.
+\end{itemize}
+Tali PowerSources sono istanziate secondo i parametri defini dai rispettivi modelli
+indicati nel file di configurazione \code{omnetpp.ini}, che specificano
+i valori per la capacità energetica e il costo in reward per unità di energia.
+
+Per simulare la ricarica della batteria è stata definita una nuova \code{PowerSource}
+chiamata \code{RandomCharger}, la cui peculiarità è quella di erogare una percentuale
+aleatoria dell'energia richiesta secondo una distribuzione specificata alla costruzione.
+L'introduzione dell'aleatorietà dovrebbe simulare l'influenza di fattori ambientali
+nella ricarica della batteria, ad esempio se tale caricabatteria fosse alimentato da
+energia solare e quindi dipendesse dalle condizioni del meteo. Gli istanti di ricarica
+della batteria sono scanditi da un timer dedicato denominato
+\code{charge\_battery\_timeout}.
+
+I costi energetici delle operazioni del nodo sono anche essi definiti in modelli 
+denominati \code{power\_models} e specificati nel file \code{omnetpp.ini}.
+
 \subsubsection{Nodo - Controller - Reward Computation}
+
+Il calcolo della reward avviene sempre dopo che il controller ha effettuato l'azione
+invocando il metodo \code{compute\_reward()}.
+La reward è concepita come una riduzione per somma di una serie di termini, ognuno
+modellato come un oggetto \code{RewardTerm}. Per ogni termine è possibile specificare
+i seguenti attributi:
+\begin{itemize}
+    \item Un \textit{segnale}, ovvero un'espressione che combina i valori di una o più grandezze osservabili nella simulazione per produrre un valore di reward;
+    \item Un \textit{peso}, che moltiplicato per il valore del segnale, ne determina il
+    contributo al calcolo della reward finale;
+\end{itemize}
+I suddetti attributi possono essere specificati nel file di configurazione
+\code{omnetpp.ini}.
+
+Per ogni \code{RewardTerm} è possibile specificare un metodo di normalizzazione da
+applicare al valore del segnale prima di moltiplicarlo per il peso. Per farlo, è
+sufficiente passare alla costruzione del termine un oggetto \code{Normalizer}. In
+particolare, per implementare la reward del modello è stato usato un
+\code{MinMaxNormalizer} per ogni termine, in maniera tale che la somma pesata di tutti i termini sia compresa tra -1 e 0.
+
+A volte può capitare che l'Agente opti per delle azioni che sono ovviamente inutili,
+come ad esempio decidere di inviare un messaggio da una coda vuota. Per scoraggiare
+l'agente da tali comportamenti, ogni qual volta un'azione del genere è suggerita
+dall'agente il controller invoca \code{illegal\_action\_penalty()} per assegnare
+la reward più negativa possibile a tale azione.
 
@@
 Nel caso di studio affrontato è stata implementata una versione dell'AgentClient chiamata
-\code{AgentClientPybind}, che sfrutta la libreria
-\href{https://pybind11.readthedocs.io/en/stable/}{PyBind} per poter invocare codice
+\code{AgentClientPybind}, che sfrutta la libreria PyBind per poter invocare codice
 Python da C++. In particolare, le operazioni svolte da tale componente sono:
@@
 riferimento a un interprete Python.
-%TODO: inserire diagramma di sequenza
 
@@
 E' l'ambiente in cui vivono il nodo router e tutte i nodi sorgente, in particolare è qui che viene esplicitata la connessione tra i nodi sorgenti e le code del nodo router.
+(\autoref{fig:network_layout_3queues})
 
@@
 %TODO:
+
+\section{Allegati}
 
@@
 \end{figure*}
+\begin{figure*}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/controller_doAction_activity_diagram.drawio.png}
+    \caption{\code{do\_action()} Activity diagram.
+I consumi energetici sono annotati dal controller per poter essere utilizzati dal metodo \code{compute\_reward()} in modo da poter essere combinati con i costi di utilizzo delle rispettive power sources ai fini del calcolo della reward.}
+    \label{fig:controller_doAction_activity_diagram}
+\end{figure*}
 

### 2024-06-02 docs/paper.tex
Aggiunta descrizione rappresentazioni stato e azioni in AgentFacade section

@@
 Questo parametro è necessario per l'agente in modo da poter generare azioni valide.
+\subsubsection{AgentFaçade - Rappresentazione}
+Per rappresentare lo stato è stato fatto uso di un Tensore unidimensionale, in cui
+ogni componente rappresenta una variabile dello stato. Questo vuol dire che variabili
+di stato multidimensionali, come ad esempio le occupancies delle code, sono state
+appiattite in un vettore unidimensionale, e poi concatenate alle altre variabili in modo
+da produrre un unico Tensore.
+
+L'azione che il nodo può intraprendere è composta da valori di diverse componenti,
+ognuna delle quali è rappresentata da un valore scalare intero. Come è spiegato meglio
+nella sezione delle \autoref{subsec:Decisions}, ogni componente dell'azione è chiamata Decision, e 
+la combinazione di Decisions di diversi agenti produce l'azione da intraprendere.
 \subsubsection{AgentFaçade - Interazione}

### 2024-06-02 docs/paper.tex
close #118

@@
 \subsection{Modello}
-%TODO:
+A partire dalla specifica del problema è stato definito un modello che delinea come
+sono stati rappresentati lo Stato, le Azioni e le Reward della simulazione.
+
+\subsubsection{Stato}
+Per catturare lo stato della simulazione è stato deciso di campionare a ogni timestep le
+seguenti variabili:
+\begin{itemize}
+    \item Percentuale di carica della batteria;
+    \item Quanta percentuale di batteria è stata ricaricata nell'ultimo timestep;
+    \item La percentuale di occupazione delle code, un valore per ogni coda. 
+\end{itemize}
+Tali valori sono stati discretizzati ove possibile per permetterne la comprensione da
+parte di alcune implementazioni di agenti, ad esempio il DQN.
+\subsubsection{Azioni}
+Un nodo può essenzialmente svolgere due operazioni in un qualunque timestep:
+\begin{itemize}
+    \item Non fare nulla
+    \item Inviare un pacchetto
+\end{itemize}
+Qualora l'azione scelta sia quella di inviare un pacchetto, allora è necessario anche
+scegliere:
+\begin{itemize}
+    \item Da quale coda prelevare il pacchetto
+    \item Da quale power source attingere l'energia necessaria per l'invio
+\end{itemize}
+\subsubsection{Reward}
+La reward $r$ da inviare all'agente per un qualunque timestep $t$ è calcolata secondo la
+seguente formula:
+\begin{equation}
+    \label{eq:reward}
+    \begin{aligned}
+        & r(t) = \sum_{i \in T} w_i \cdot r_i(t), & -1 \leq r_i \leq 0\\
+        && 0 \leq w_i \leq 1, \\
+        && \sum_{i \in T} w_i = 1, \\
+        && T = \{e, o, d\},\\
+        && t \geq 0 \in \mathbb{N}
+    \end{aligned}
+\end{equation}
+In sostanza, la reward è calcolata come la somma pesata dei contributi normalizzati di
+diversi termini.
+I pedici $\{e, o, d\}$ si riferiscono rispettivamente ai contributi derivati dal termine
+energetico, di occupazione delle code e di drop dei pacchetti in quel timestep.
+
+Il termine energetico è calcolato come:
+\begin{equation}
+    \label{eq:reward_energy}
+    \begin{aligned}
+        & r_e(t) = -\sum_{p \in P}\frac{\text{cons}_p(t) \cdot \text{cost}_p}{\max_{\tau < t}\{\text{cons}_p(\tau)\} \cdot \sum_{p \in P}\text{cost}_p},\\
+        & P = \{\text{battery}, \text{power chord}\} 
+    \end{aligned}
+\end{equation}
+Al numeratore abbiamo il prodotto tra il consumo energetico della power source $p$ e il
+suo costo di utilizzo, normalizzato sul massimo consumo energetico registrato fino
+a quel time step per quella power source moltiplicato per la somma dei costi di utilizzo.
+La batteria
+ha un costo di utilizzo pari a zero ma una capacità limitata e una ricarica influenzata
+da fattori casuali, mentre il Power Chord ha un costo di utilizzo diverso da zero ma
+una capacità pressoché illimitata.
+
+Il termine dell'occupazione delle code è calcolato come:
+\begin{equation}
+    \label{eq:reward_occupancy}
+    \begin{aligned}
+        & r_o(t) = -\sum_{q \in Q}\frac{\text{occ}_q(t) \cdot p_q}{\max_{\tau < t}\{\text{occ}_q(\tau)\} \cdot \sum_{q \in Q}p_q},\\
+        & Q = \{0, 1, \dots \#Q - 1\} 
+    \end{aligned}
+\end{equation}
+Al numeratore abbiamo il prodotto tra la percentuale di occupazione della coda $q$ nel 
+timestep $t$ e la sua priorità $p_q$, normalizzato sul massimo valore di occupazione
+registrato fino a quel time step per quella coda moltiplicato per la somma delle priorità. 
+Essendo il termine dell'occupazione delle code una percentuale e la priorità definita
+come $p_q = q + 1$ possiamo riscrivere \autoref{eq:reward_occupancy} come:
+\begin{equation}
+    \label{eq:reward_occupancy_simplified}
+    \begin{aligned}
+        & r_o(t) = -\sum_{q \in Q}\frac{\text{occ}_q(t) \cdot (q + 1)}{100 \cdot \frac{1}{2}\#Q(\#Q + 1)},\\
+        & Q = \{0, 1, \dots \#Q - 1\} 
+    \end{aligned}
+\end{equation}
+
+Il termine del drop dei pacchetti delle code è calcolato come:
+\begin{equation}
+    \label{eq:reward_drop}
+    \begin{aligned}
+        & r_d(t) = -\sum_{q \in Q}\frac{\text{drop}_q(t) \cdot p_q}{\text{inbound}_q(t) \cdot \sum_{q \in Q}p_q},\\
+        & Q = \{0, 1, \dots \#Q - 1\} 
+    \end{aligned}
+\end{equation}
+Al numeratore abbiamo il prodotto tra il numero di pacchetti persi dalla coda $q$ nel 
+timestep $t$ e la sua priorità $p_q$, normalizzato sul numero di pacchetti arrivati alla coda in quel time step moltiplicato per la somma delle priorità.
+
+In un modo analogo per scrivere \autoref{eq:reward_occupancy_simplified} possiamo
+riscrivere \autoref{eq:reward_drop} come:
+\begin{equation}
+    \begin{aligned}
+        & r_d(t) = -\sum_{q \in Q}\frac{\text{drop}_q(t) \cdot (q + 1)}{\text{inbound}_q(t) \cdot \frac{1}{2}\#Q(\#Q + 1)},\\
+        & Q = \{0, 1, \dots \#Q - 1\} 
+    \end{aligned}
+\end{equation}
+
+Con i termini della reward così definiti, è possibile dimostrare che $ -1 \leq r_i \leq 0 \, \forall i \in T$, e dunque tutti i termini della reward normalizzati sono 
+confrontabili.
 

### 2024-06-04 docs/paper.tex

@@
 \section{Introduzione}
-%TODO:
+\subsection{Contesto}
+In un sistema moderno i QoS possono essere di vario genere e non sempre sono legati alle sole prestazioni, in particolare, hanno acquistato sempre più rilevanza aspetti come il valore portato dal sistema e la sostenibilità dello stesso.
+In un sistema di comunicazione, ad esempio, il valore portato da un messaggio può variare a seconda del tempo che impiega ad essere processato, allo stesso tempo un messaggio inviato utilizzando energia green può avere un valore maggiore rispetto a un messaggio inviato tramite energia tradizionale.
 
-\subsection{Contesto}
-%TODO:
+Nel nostro progetto viene fatto il design di un nodo di rete dotato di un agente di reinforcement learning che impara a prendere decisioni sulla base di un modello di reward che tiene conto di diversi QoS come il consumo energetico, l'occupazione delle code ed il numero di pacchetti persi.
+L'agente è in grado di interagire con l'ambiente e di apprendere da queste interazioni, in modo da ottimizzare il suo comportamento e massimizzare la reward accumulata.
+Il modello di reward è configurabile in modo da dare più o meno peso a ciascuna delle metriche di QoS, in modo da poter adattare il comportamento dell'agente a diversi scenari.
 

### 2024-06-04 agent/agent.py
close #121

@@ -86,16 +86,28 @@ class AgentFacade():
             shape=(),
             dtype=tf.int32, 
             minimum=0, 
-            maximum=1, 
+            maximum=ActionBean.PowerSourceEnum.NR_POWER_SOURCE - 1, 
             name = "choose_power_source"
         )
 
+        self._action_spec_flat = tensor_spec.BoundedTensorSpec(
+            shape=(),
+            dtype=tf.int32, 
+            minimum=0,
+            maximum=self._n_queues * ActionBean.PowerSourceEnum.NR_POWER_SOURCE, 
+            name = "choose_action_flat")
+
         self._time_step_spec = ts.time_step_spec(self._observation_spec)
 
-
-    def _init_decision_tree(self) -> DecisionTreeConsultant:
-
-        
+    def _build_decision_tree_flat(self):
+        agent_root = AgentFactory.create_agent(
+        agent_description = self._agent_description, 
+        time_step_spec = self._time_step_spec,
+        action_spec = self._action_spec_flat)
+        return DecisionTreeConsultant(agent_root, "root")
+    
+    
+    def _build_decision_tree(self):
         agent_root = AgentFactory.create_agent(
             agent_description = self._agent_description, 
             time_step_spec = self._time_step_spec,
@@ -112,16 +124,28 @@ class AgentFacade():
         # root: {do_nothing, send_message}
         # send_message: {queue_0, queue_1, ...}
         # queue_i: {power_source_0, power_source_1}
-        self._root = DecisionTreeConsultant(agent_root, "root")
+        root = DecisionTreeConsultant(agent_root, "root")
         # since action values can be provided only by leaves of the tree, the root
         # must have a leaf for the do_nothing action. This is implemenfted as a
         # consultant wrapping a StubbornAgent that always returns 0 (can be ignored).        
-        self._root.add_choice(DecisionTreeConsultant(StubbornAgent(0), "do_nothing"))
+        root.add_choice(DecisionTreeConsultant(StubbornAgent(0), "do_nothing"))
         queue_consultant = DecisionTreeConsultant(agent_queue, "choose_queue")
-        self._root.add_choice(queue_consultant)
+        root.add_choice(queue_consultant)
         for i in range(self._n_queues):
             queue_consultant.add_choice(DecisionTreeConsultant(
                 agent_power_source, f"power_source_for_queue_{i}"))
+        return root
+    
+    def _init_decision_tree(self) -> DecisionTreeConsultant:
+
[…]

### 2024-06-04 agent/beans.py

@@ -134,6 +134,7 @@ class ActionBean():
         NO_SOURCE = -1
         BATTERY = 0
         POWER_CHORD = 1
+        NR_POWER_SOURCE = 2
 
     def __init__(self, send_message : SendEnum, power_source : PowerSourceEnum = PowerSourceEnum.NO_SOURCE, queue : int = -1):
         self._send_message = send_message

### 2024-06-04 agent/agent.py
fix #122

@@ -138,7 +138,8 @@ class AgentFacade():
     
     def _init_decision_tree(self) -> DecisionTreeConsultant:
 
-        if (self._agent_description["decision_tree_type"] == "flat"):
+        # random agents are always flat to preserve the probability distribution
+        if (self._agent_description["decision_tree_type"] == "flat" or self._agent_description["agent_type"] == "random"):
             self._root = self._build_decision_tree_flat()
             self._decision_path_to_action_bean_impl = self._decision_path_to_action_bean_flat
         elif (self._agent_description["decision_tree_type"] == "deep"):

### 2024-06-04 docs/paper.tex
fixed typo in paper
#120: - added cumulative reward and pkt drop comparison of balanced reward setting - added cumulative reward comparison of no energy penalty setting

@@
 \usepackage{microtype}
+\usepackage{svg}
+\svgsetup{inkscapelatex=false}
 %\usepackage{parskip}
+
+\newcommand{\code}[1]{\texttt{#1}}
+\providecommand*{\listingautorefname}{Listing}
 
@@
 }
-
-\newcommand{\code}[1]{\texttt{#1}}
 
@@
 
-Una coda può può ricevere i seguenti messaggi:
+Una coda può ricevere i seguenti messaggi:
 \begin{itemize}
@@
 \section{Risultati}
-%TODO:
+Sono stati condotti diversi esperimenti per valutare le prestazioni del nodo in base 
+alle azioni suggerite dal suo agente. Le specifiche della macchina su cui sono stati
+eseguiti gli esperimenti sono elencate in \autoref{listing:trials_machine_specs}.
+Per effettuare gli esperimenti si è partiti da una configurazione dei parametri di 
+base\footnote{\href{https://github.com/retarded-reward/collaborative-learning/blob/main/simulations/res/omnetpp.ini}{https://github.com/retarded-reward/collaborative-learning/blob/main/simulations/res/omnetpp.ini}}, a cui poi sono state apportate modifiche a seconda dello scenario considerato
+nell'esperimento.
 
-\subsection{Condizioni}
+\subsection{Scenario 1: Balanced}
+Nel primo scenario sono state valutate le prestazioni del nodo router con valori dei
+parametri della soluzione di default. In particolare, l'agente del nodo tiene conto
+di tutti i termini della reward in ugual misura, il nodo dispone di una sola coda
+e la frequenza di richiesta delle azioni eguaglia il tasso di arrivo dei pacchetti. 
+In \autoref{fig:cumulative_reward_dqnDeep_dqnFlat_random_defaultConfig} si può notare
+come dal punto di vista della reward cumulativa gli agenti DQN, DQN con decisions e
+Random si comportino in maniera simile. Ciò è strano poiché ci si aspetterebbe che 
+l'agente DQN, da un certo punto in poi, impari a prendere decisioni migliori rispetto
+a un agente Random.
 
-% TODO: una subsection per ogni scenario
+Se si analizza \autoref{fig:pktDrop_allAgents_defaultConfig} si può notare che l'agente
+DQN perde meno pacchetti rispetto al random in uno stesso timestep, quindi è possibile
+che i risultati ottenuti precedentemente confrontando le reward cumulative sia dovuto
+al fatto che l'agente DQN invia più pacchetti rispetto al random, quindi consuma più
+energia e conseguentemente è penalizzato di più.
+
+La \autoref{fig:cumulativeReward_noEnergyPenalty_allAgents_120s} sembra confermare la
+suddetta tesi: azzerando il peso del termine energetico nella reward, l'agente DQN
+sembra andare meglio del random in termini di reward cumulativa. É possibile che il
+modello energetico utilizzato di default nella simulazione preveda una batteria
+inadeguata rispetto ai consumi imposti dalla NIC utilizzata per l'invio dei pacchetti,
+e quindi il ricorso al Power Chord comporti spesso delle penalità.
 
@@
 
-\section{Allegati}
+%%%%%%%%%%%%%%%%% Allegati %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
+%%%%% diagrams
 \begin{figure*}
@@
     \label{fig:decisions}
+\end{figure*}
+\begin{figure*}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/controller_doAction_activity_diagram.drawio.png}
+    \caption{\code{do\_action()} Activity diagram.
+I consumi energetici sono annotati dal controller per poter essere utilizzati dal metodo \code{compute\_reward()} in modo da poter essere combinati con i costi di utilizzo delle rispettive power sources ai fini del calcolo della reward.}
+    \label{fig:controller_doAction_activity_diagram}
 \end{figure*}
@@
     \label{fig:agentc_sequence_diagram}
+
+%%%%%%%% images
 \end{figure*}
@@
 \end{figure*}
+
+%%%%%%%%% result charts
 \begin{figure*}
     \centering
-    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/controller_doAction_activity_diagram.drawio.png}
-    \caption{\code{do\_action()} Activity diagram.
-I consumi energetici sono annotati dal controller per poter essere utilizzati dal metodo \code{compute\_reward()} in modo da poter essere combinati con i costi di utilizzo delle rispettive power sources ai fini del calcolo della reward.}
-    \label{fig:controller_doAction_activity_diagram}
+    \includesvg[width=\textwidth]{figs/results_charts/cumulative_reward_dqnDeep_dqnFlat_random_defaultConfig}
+    \caption{Confronto cumulative reward tra agenti DQN con decision, DQN semplice ("flat") e Random.}
+    \label{fig:cumulative_reward_dqnDeep_dqnFlat_random_defaultConfig}
+\end{figure*}
+\begin{figure*}
+    \centering
+    \includesvg[width=\textwidth]{figs/results_charts/pktDrop_allAgents_defaultConfig.svg}
+    \caption{Confronto packet drop tra agenti DQN con decision, DQN semplice ("flat") e Random.}
+    \label{fig:pktDrop_allAgents_defaultConfig}
+\end{figure*}
+\begin{figure*}
+    \centering
+    \includesvg[width=\textwidth]{figs/results_charts/cumulativeReward_noEnergyPenalty_allAgents_120s.svg}
+    \caption{Confronto cumulative reward tra agenti DQN con decision, DQN semplice ("flat") e Random, con peso termine energetico reward a 0, i restanti a 1/2.}
+    \label{fig:cumulativeReward_noEnergyPenalty_allAgents_120s}
 \end{figure*}
 
+%%%%%%%%%% code snippets
+\begin{listing*}
+    \begin{minted}[autogobble, fontsize=\scriptsize, frame=lines]{text}
+        Operating System: Fedora Linux 40
+        KDE Plasma Version: 6.0.5
+        KDE Frameworks Version: 6.2.0
+        Qt Version: 6.7.1
+        Kernel Version: 6.8.11-300.fc40.x86_64 (64-bit)
+        Graphics Platform: Wayland
+        Processors: 12 × AMD Ryzen 5 7530U with Radeon Graphics
+        Memory: 13.5 GiB of RAM
+        Graphics Processor: AMD Radeon Graphics
+        Manufacturer: LENOVO
+        Product Name: 21KK
+        System Version: ThinkBook 16 G6 ABP
+    \end{minted}
+    \caption{Specifiche della macchina su cui sono stati eseguiti gli esperimenti}
+    \label{listing:trials_machine_specs}
+\end{listing*}
+
 \end{document}

### 2024-06-05 agent/agent.py
#124 -  implementation of eps greedy policy in decisions

@@ -34,6 +34,7 @@ class StubbornAgent():
         self._action = PolicyStep(action)
         self.policy = self
         self.collect_policy = self.policy
+        self.time_step_spec = None
 
     def action(self, time_step: TimeStep):
         return self._action
@@ -41,6 +42,8 @@ class StubbornAgent():
     def train(self, experience: types.TimeStep):
         # too stubborn to learn
         pass
+
+    
 
 class AgentFacadeBean():
 

### 2024-06-05 agent/decisions.py

@@ -8,7 +8,8 @@ from tf_agents.trajectories import time_step
 from tf_agents.trajectories.time_step import StepType
 from tf_agents.trajectories.policy_step import PolicyStep
 from tf_agents.agents.tf_agent import TFAgent
-from tf_agents.replay_buffers import tf_uniform_replay_buffer
+from tf_agents.policies import random_tf_policy
+
 
 from typing import Callable, Iterable, List, Tuple
 
@@ -143,6 +144,11 @@ class DecisionTreeConsultant():
         Specify an implementation in the constructor params if you want to use
         a refined experience starting from the one passed by the parent.
         """
+        if(agent.time_step_spec is not None):
+            self._random_policy = random_tf_policy.RandomTFPolicy(
+                time_step_spec = agent.time_step_spec,
+                action_spec = agent.action_spec)
+        
             
 
     def _deduce_consultant_state(self, parent_state : Tensor) -> Tensor:
@@ -173,7 +179,14 @@ class DecisionTreeConsultant():
         
         # uses embedded agent to compute decision and adds it as a deeper level
         # of the decision path
-        decision = Decision(name=self.decision_name, value=self._agent.collect_policy.action(ts))
+        eps = self._agent._epsilon_greedy
+        random = tf.random.uniform((), 0, 1)
+        if random > eps:
+            decision = Decision(name=self.decision_name, value=self._agent.policy.action(ts))
+        else:
+            decision = Decision(name=self.decision_name, value=self._random_policy.action(ts))
+
+        #decision = Decision(name=self.decision_name, value=self._agent.collect_policy.action(ts))
         decision_path.append(decision)
 
         # If this consultant has choices, it means that the decision path

### 2024-06-05 agent/agent.py
fix

@@ -35,6 +35,7 @@ class StubbornAgent():
         self.policy = self
         self.collect_policy = self.policy
         self.time_step_spec = None
+        self._epsilon_greedy = 0
 
     def action(self, time_step: TimeStep):
         return self._action

### 2024-06-05 agent/decisions.py

@@ -179,7 +179,11 @@ class DecisionTreeConsultant():
         
         # uses embedded agent to compute decision and adds it as a deeper level
         # of the decision path
-        eps = self._agent._epsilon_greedy
+        has_attr = hasattr(self._agent, '_epsilon_greedy')
+        if has_attr:
+            eps = self._agent._epsilon_greedy
+        else:
+            eps = 0
         random = tf.random.uniform((), 0, 1)
         if random > eps:
             decision = Decision(name=self.decision_name, value=self._agent.policy.action(ts))

### 2024-06-05 agent/agent.py
fix bug in decision path to action bean flat decision tree conversion

@@ -218,13 +218,14 @@ class AgentFacade():
             action_bean = ActionBean(send_message=ActionBean.SendEnum.DO_NOTHING)
             action_bean.power_source = ActionBean.PowerSourceEnum.NO_SOURCE
             action_bean.queue = -1
+
         else:
             action_bean = ActionBean(send_message=ActionBean.SendEnum.SEND_MESSAGE)
             action_bean.queue = action // 2  
-        if action % 2 == 0:
-            action_bean.power_source = ActionBean.PowerSourceEnum.BATTERY
-        else:
-            action_bean.power_source = ActionBean.PowerSourceEnum.POWER_CHORD
+            if action % 2 == 0:
+                action_bean.power_source = ActionBean.PowerSourceEnum.BATTERY
+            else:
+                action_bean.power_source = ActionBean.PowerSourceEnum.POWER_CHORD
         return action_bean
     
     def _decision_path_to_action_bean_deep(self, decision_path):

### 2024-06-05 agent/agent.py
double replay buffer

@@ -40,9 +40,10 @@ class StubbornAgent():
     def action(self, time_step: TimeStep):
         return self._action
     
-    def train(self, experience: types.TimeStep):
+    def train(self, experience: types.TimeStep, random: bool = False):
         # too stubborn to learn
         pass
+
 
     
 
@@ -192,6 +193,7 @@ class AgentFacade():
         if(self._last_experience is not None):
             reward.reward = round(reward.reward, 2)
             r = tf.constant(value=reward.reward, shape = (), dtype=tf.float32)
+            print("last experience: " + str(self._last_experience))
             exp = Experience(self._last_experience[0], self._last_experience[1], r)
             self._file.write(str(reward.reward) + "\n")
             self._root.train([exp])
@@ -268,7 +270,7 @@ def test_plotting():
     file.write("energy_level;queue_state;charge_rate;send_message;power_source;queue;reward\n")
     reward = RewardBean(0)
     action = agent.get_action(state, None)
-    for i in range(4):
+    for i in range(100):
         
         random_energy = np.random.randint(0, 100) / float(100)
         random_queue = 0

### 2024-06-05 agent/agent_factory.py

@@ -25,7 +25,11 @@ def with_replay_buffer(tf_agent_class, sample_batch_size,
     class ReplayBufferedAgent(tf_agent_class):
         def __init__(self, *args, **kwargs):
             super().__init__(*args, **kwargs)
-            self._replay_buffer = replay_buffer_class(
+            self._replay_buffer_policy = replay_buffer_class(
+                data_spec=self.collect_data_spec,
+                *replay_buffer_ctor_args,
+                **replay_buffer_ctor_kwargs)
+            self._replay_buffer_greedy = replay_buffer_class(
                 data_spec=self.collect_data_spec,
                 *replay_buffer_ctor_args,
                 **replay_buffer_ctor_kwargs)
@@ -35,16 +39,22 @@ def with_replay_buffer(tf_agent_class, sample_batch_size,
             self._train_counter = 0
             self._batch_size = replay_buffer_ctor_kwargs["batch_size"]
 
-        def train(self, experience: Trajectory, weights: Optional[types.NestedTensor] = None, **kwargs) -> LossInfo:
+        def train(self, experience: Trajectory, weights: Optional[types.NestedTensor] = None, random : bool = False, **kwargs) -> LossInfo:
             print("called train in replay buffered agent")
             self._train_counter += 1
             values_batched = tf.nest.map_structure(lambda t: tf.stack([t] * self._batch_size), experience)
-            self._replay_buffer.add_batch(values_batched)
-            
+            if(random):
+                self._replay_buffer_greedy.add_batch(values_batched)
+            else:
+                self._replay_buffer_policy.add_batch(values_batched)
+
             loss_info = None
             if self._train_counter % self._train_frequency == 0:
-                dataset = self._replay_buffer.as_dataset(sample_batch_size=sample_batch_size, num_steps=num_steps)
-                iterator = iter(dataset)
+                dataset_policy = self._replay_buffer_policy.as_dataset(sample_batch_size=int(sample_batch_size*0.9), num_steps=num_steps)
+                dataset_greedy = self._replay_buffer_greedy.as_dataset(sample_batch_size=int(sample_batch_size*0.1), num_steps=num_steps)
+                ds = dataset_policy.concatenate(dataset_greedy)
+                ds = ds.shuffle(sample_batch_size, seed = 42)
+                iterator = iter(ds)
                 for _ in range(1):
                     t, _ = next(iterator)
                     print("EXPERIENCE FOR TRAINING" + str(t))
[…]

### 2024-06-05 agent/beans.py

@@ -136,10 +136,15 @@ class ActionBean():
         POWER_CHORD = 1
         NR_POWER_SOURCE = 2
 
-    def __init__(self, send_message : SendEnum, power_source : PowerSourceEnum = PowerSourceEnum.NO_SOURCE, queue : int = -1):
+    def __init__(self, send_message : SendEnum, power_source : PowerSourceEnum = PowerSourceEnum.NO_SOURCE, queue : int = -1, random: bool = False):
         self._send_message = send_message
         self._power_source = power_source
         self._queue = queue
+        self._random = random
+
+    @property
+    def random(self):
+        return self._random
 
     @property
     def send_message(self):

### 2024-06-05 agent/decisions.py

@@ -18,11 +18,13 @@ class Decision():
     The result of a node in the decision tree
     """
 
-    def __init__(self, name: str, value: PolicyStep):
+    def __init__(self, name: str, value: PolicyStep, random: bool = False):
         self._name = name
         """ Human readable name of decision """
         self._value = value
         """ The value of the decision """
+        self._random = random
+        """ Whether the decision was taken randomly or not """
 
     @property
     def name(self):
@@ -32,8 +34,12 @@ class Decision():
     def value(self):
         return self._value
     
+    @property
+    def random(self):
+        return self._random
+    
     def __repr__(self):
-        return f"Decision(name={self._name}, value={self._value})"
+        return f"Decision(name={self._name}, value={self._value}, random={self._random})"
     
 
 class Experience():
@@ -188,7 +194,7 @@ class DecisionTreeConsultant():
         if random > eps:
             decision = Decision(name=self.decision_name, value=self._agent.policy.action(ts))
         else:
-            decision = Decision(name=self.decision_name, value=self._random_policy.action(ts))
+            decision = Decision(name=self.decision_name, value=self._random_policy.action(ts), random=True)
 
         #decision = Decision(name=self.decision_name, value=self._agent.collect_policy.action(ts))
         decision_path.append(decision)
@@ -216,6 +222,7 @@ class DecisionTreeConsultant():
         
             e = self._deduce_consultant_experience(e)
             decision = e.decision_path[decision_path_level]
+            random = decision.random
             action = tf.constant(value=int(decision.value.action), shape=(), dtype=tf.int32)
             
             # trains embedded agent
@@ -230,8 +237,10 @@ class DecisionTreeConsultant():
             )
             #if hasattr(self._agent, "_q_network"):
             #    print("q values before training: ", self._agent._q_network(trajectory.observation, step_type=trajectory.step_type))
-
-            self._agent.train(experience=trajectory)
+            if not random:
+                self._agent.train(experience=trajectory)
+            else:
+                self._agent.train(experience=trajectory, random=random)
             
             #if hasattr(self._agent, "_q_network"):
             #    print("q values after training: ", self._agent._q_network(trajectory.observation, step_type=trajectory.step_type))

### 2024-06-05 simulations/src/node/controller.cc
fix: use queue index while including reward terms

@@ -278,7 +278,7 @@ reward_t Controller::compute_reward(){
     }
     
     // includes queue occ penalties, one term for each priority
-    for (int priority = 0; priority < num_queues; priority ++)
+    for (int queue = 0; queue < num_queues; queue ++)
     {
         queue_occ_penalty_norm_factor
          = RewardTerm(reward_term_models, "queue_occ_penalty").bind_symbols(
@@ -288,43 +288,43 @@ reward_t Controller::compute_reward(){
          })->setWeight(1)->compute();
         include_reward_term("queue_occ_penalty",
          {
-            {"priority", cValue(priority)},
-            {"queue_occ", cValue(queue_states[priority].occupancy)}
+            {"priority", cValue(queue + 1)},
+            {"queue_occ", cValue(queue_states[queue].occupancy)}
          },
          reward_terms,
          new MinMaxNormalizer(0, absolute(queue_occ_penalty_norm_factor)));
         
         EV_DEBUG << "Queue occ term for priority "
-         << priority << "included" << endl;
-        EV_DEBUG << "max queue occ penalty for priority " << priority << ": "
+         << queue << "included" << endl;
+        EV_DEBUG << "max queue occ penalty for priority " << queue << ": "
          << queue_occ_penalty_norm_factor << endl;
     }
 
     // includes pkt drop penalties, one term for each priority
-    for (int priority = 0; priority < num_queues; priority ++)
+    for (int queue = 0; queue < num_queues; queue ++)
     {
-        EV_DEBUG << "pkt drop count for priority " << priority << ": "
-         << queue_states[priority].pkt_drop_cnt << endl;
+        EV_DEBUG << "pkt drop count for priority " << queue << ": "
+         << queue_states[queue].pkt_drop_cnt << endl;
                 
         pkt_drop_penalty_norm_factor
          = RewardTerm(reward_term_models, "pkt_drop_penalty").bind_symbols(
          {
             {"priority", cValue(sum_priorities)},
-            {"pkt_drop_count", cValue(queue_states[priority].pkt_inbound_cnt)}
+            {"pkt_drop_count", cValue(queue_states[queue].pkt_inbound_cnt)}
          })->setWeight(1)->compute();
         include_reward_term("pkt_drop_penalty",
          {
-            {"priority", cValue(priority)},
-            {"pkt_drop_count", cValue(queue_states[priority].pkt_drop_cnt)}
+            {"priority", cValue(queue + 1)},
[…]

### 2024-06-05 simulations/src/node/controller.cc
fixed bugs in power consumption computations: - mWs were not converted to mWh before draining energy from power sources; - link_cap was not converted to bps

@@ -202,7 +202,7 @@ void Controller::_forward_data(const DataMsg *data[], size_t num_data)
     for(int i=0; i<num_data; i++){
         EV_DEBUG << "Data " << i << " size: " << (int) data[i]->getData() << std::endl;
         tot_consumed
-            += power_model->calc_tx_consumption_mWs((int) data[i]->getData()*8, link_cap); // *8 for bits,
+            += (60 * 60 * power_model-> calc_tx_consumption_mWs((int) data[i]->getData()*8, link_cap)); // *8 for bits, converted in mWh
     }      
     
     //Consume energy
@@ -234,7 +234,7 @@ void Controller::_forward_data(const DataMsg *data[], size_t num_data)
     power_sources[SelectPowerSource::BATTERY]->discharge(last_energy_consumed[SelectPowerSource::BATTERY]);
     
     for(int i=0; i<power_sources.size(); i++){
-        EV_DEBUG << "Consumed energy: " << last_energy_consumed[i] << " mWs from power source: " << i << endl;
+        EV_DEBUG << "Consumed energy: " << last_energy_consumed[i] << " mWh from power source: " << i << endl;
     }
 }
 
@@ -464,7 +464,7 @@ void Controller::init_module_params()
 {   
     ask_action_timeout_delta = par("ask_action_timeout_delta").doubleValue();
     max_neighbours = par("max_neighbours").intValue();
-    link_cap = par("link_cap").doubleValue();
+    link_cap = par("link_cap").doubleValueInUnit("bps");
     power_model = new NICPowerModel();
     power_models = (cValueMap *) par("power_models").objectValue()->dup();
     cValueMap *raw_power_model = (cValueMap *) power_models->get("intel_dualband_wireless_AC_7256").objectValue();
@@ -483,6 +483,10 @@ void Controller::init_module_params()
     EV_DEBUG << "Power model idle_mW: " << power_model->getIdle_mW() << "mW" << endl;
     EV_DEBUG << "charge battery timeout delta: "<< charge_battery_timeout_delta << endl;
     EV_DEBUG << "ask action timeout delta: " << ask_action_timeout_delta << endl;
+    EV_DEBUG << "hybris: " << hybris << endl;
+    EV_DEBUG << "num_queues: " << num_queues << endl;
+    EV_DEBUG << "max_neighbours: " << max_neighbours << endl;
+    EV_DEBUG << "link_cap: " << link_cap << "bps" << endl;
 }
 
 void Controller::init_power_sources()

### 2024-06-05 simulations/src/node/controller.cc
fix: starting normalization value for power consumption is too high

@@ -526,7 +526,7 @@ void Controller::init_power_sources()
     EV_DEBUG << "max charge is " << battery_charger->getCapacity() << endl;
     battery_charger->plug();
 
-    max_energy_consumed.resize(power_sources.size(), power_sources[SelectPowerSource::BATTERY]->getCapacity());
+    max_energy_consumed.resize(power_sources.size(), 512 * 8 * power_model->getTx_mW());
 
     // find most expensive power source
     for (PowerSource *ps : power_sources){

### 2024-06-05 simulations/src/node/controller.cc
close #126

@@ -477,6 +477,7 @@ void Controller::init_module_params()
      = par("charge_battery_timeout_delta").doubleValue();
     reward_term_models = (cValueMap *) par("reward_term_models").objectValue()->dup();
     hybris = par("hybris").doubleValue();
+    max_pkt_size = par("max_pkt_size").doubleValueInUnit("B");
     // add more module params here ...
 
     EV_DEBUG << "Power model tx_mW: " << power_model->getTx_mW() << "mW" <<endl;
@@ -487,6 +488,7 @@ void Controller::init_module_params()
     EV_DEBUG << "num_queues: " << num_queues << endl;
     EV_DEBUG << "max_neighbours: " << max_neighbours << endl;
     EV_DEBUG << "link_cap: " << link_cap << "bps" << endl;
+    EV_DEBUG << "max_pkt_size: " << max_pkt_size << "B" << endl;
 }
 
 void Controller::init_power_sources()
@@ -526,7 +528,8 @@ void Controller::init_power_sources()
     EV_DEBUG << "max charge is " << battery_charger->getCapacity() << endl;
     battery_charger->plug();
 
-    max_energy_consumed.resize(power_sources.size(), 512 * 8 * power_model->getTx_mW());
+    // inits max energy consumed    
+    max_energy_consumed.resize(power_sources.size(), max_packet_size * 8 * power_model->getTx_mW());
 
     // find most expensive power source
     for (PowerSource *ps : power_sources){

### 2024-06-05 simulations/src/node/controller.h

@@ -219,6 +219,7 @@ class Controller : public cSimpleModule
     cValueMap *power_source_models;
     cValueMap *reward_term_models;
     reward_t hybris;
+    B_t max_pkt_size;
 
     /* Module parameters (END)*/
     

### 2024-06-05 agent/agent_factory.py
fix #127

@@ -1,4 +1,5 @@
 from enum import Enum
+import logging
 from tf_agents.agents.random import fixed_policy_agent, random_agent
 from typing import Callable, Union
 from tf_agents.agents.dqn import dqn_agent
@@ -55,13 +56,15 @@ def with_replay_buffer(tf_agent_class, sample_batch_size,
                 ds = dataset_policy.concatenate(dataset_greedy)
                 ds = ds.shuffle(sample_batch_size, seed = 42)
                 iterator = iter(ds)
-                for _ in range(1):
-                    t, _ = next(iterator)
-                    print("EXPERIENCE FOR TRAINING" + str(t))
-                    loss_info = super().train(experience=t)
-                    print("LOSS" + str(loss_info.loss))
-                #print q values
-                print("Q_VALUES" + str(self._q_network(t.observation)))
+                try:
+                    for _ in range(1):
+                        t, _ = next(iterator)
+                        print("EXPERIENCE FOR TRAINING" + str(t))
+                        loss_info = super().train(experience=t)
+                        print("LOSS" + str(loss_info.loss))
+                        print("Q_VALUES" + str(self._q_network(t.observation)))
+                except tf.errors.InvalidArgumentError:
+                    logging.warn("Not enough data for training in the replay buffer. Skipping training step.")
             return loss_info
         
     return ReplayBufferedAgent

### 2024-06-06 agent/agent.py
bumped reward rounding to 8th decimal digit

@@ -191,7 +191,7 @@ class AgentFacade():
         # updates agent policy using reward from previous action
         
         if(self._last_experience is not None):
-            reward.reward = round(reward.reward, 2)
+            reward.reward = round(reward.reward, 8)
             r = tf.constant(value=reward.reward, shape = (), dtype=tf.float32)
             print("last experience: " + str(self._last_experience))
             exp = Experience(self._last_experience[0], self._last_experience[1], r)

### 2024-06-06 docs/paper.tex
#120: - reworked balanced setting study

@@
 come dal punto di vista della reward cumulativa gli agenti DQN, DQN con decisions e
-Random si comportino in maniera simile. Ciò è strano poiché ci si aspetterebbe che 
-l'agente DQN, da un certo punto in poi, impari a prendere decisioni migliori rispetto
-a un agente Random.
+Random si comportino in maniera simile fino a circa 50 secondi di simulazione, dopodiché
+l'agente DQN sembra imparare una politica più vantaggiosa. Il DQN con decisions sembra
+imparare più lentamente rispetto al DQN semplice, poichè notiamo uno scostamento dalle
+prestazioni del Random intorno ai 110 secondi. Inoltre, andando avanti con la simulazione,
+le sue prestazioni sembrano peggiorare. Ciò potrebbe essere dovuto al fatto che 
+l'agente root venga scoraggiato dall'inviare pacchetti a causa delle scelte di agenti
+più in profondità nell'albero delle decisions, ad esempio se l'agente responsabile della
+scelta della power source scelga spesso di ricorrere al power chord. Il grafico in 
+\autoref{fig:sendCount_allAgents_defaultConfig} sembra andare a supporto di questa
+ipotesi.
 
-Se si analizza \autoref{fig:pktDrop_allAgents_defaultConfig} si può notare che l'agente
-DQN perde meno pacchetti rispetto al random in uno stesso timestep, quindi è possibile
-che i risultati ottenuti precedentemente confrontando le reward cumulative sia dovuto
-al fatto che l'agente DQN invia più pacchetti rispetto al random, quindi consuma più
-energia e conseguentemente è penalizzato di più.
+Se osserviamo il grafico in \autoref{fig:energySaving_defaultConfig_allAgents} notiamo
+che gli agenti DQN e DQN con decision presentano un risparmio di spesa energetica più
+basso (6\%, 8\%) rispetto al Random (14\%). Questo vuol dire che, per qualche ragione,
+gli agenti DQN
+sembrano inviare più spesso pacchetti dalla power chord piuttosto che dalla batteria,
+nonostante quest'ultima sia gratuita in termini di costo di utilizzo. Ciò potrebbe
+essere dovuto al fallback automatico alla power chord quando la batteria non riesce
+a soddisfare la domanda energetica. Si tenga presente che nello stato dell'agente non
+è presente alcuna informazione relativa al consumo energetico, ma solo allo stato
+di carica della batteria.
 
-La \autoref{fig:cumulativeReward_noEnergyPenalty_allAgents_120s} sembra confermare la
-suddetta tesi: azzerando il peso del termine energetico nella reward, l'agente DQN
-sembra andare meglio del random in termini di reward cumulativa. É possibile che il
-modello energetico utilizzato di default nella simulazione preveda una batteria
-inadeguata rispetto ai consumi imposti dalla NIC utilizzata per l'invio dei pacchetti,
-e quindi il ricorso al Power Chord comporti spesso delle penalità.
+Il grafico in \autoref{fig:occupancies_allAgents_defaultConfig} mostra come gli agenti
+DQN e DQN con decisions riescano a gestire meglio la popolazione della coda rispetto al
+Random, riducendo i periodi di tempo in cui si hanno perdite di pacchetti. Inoltre,
+si nota anche come gli agenti DQN abbiano dei comportamenti oscillanti: in certi periodi
+si concentrano nell'invio di pacchetti continuo, mentre in altri non fanno niente. Ciò
+è più evidente in \autoref{fig:actionOverTime_allAgents_defaultConfig_annotated}, dove
+sono evidenziati i periodi di tempo in cui l'agente DQN si concentra su una particolare
+azione. Da notare che il DQN con decision oscilla di meno rispetto alla versione flat,
+ricordando però che il primo accumula più reward negativa rispetto al secondo.
+
+% TODO: reward cumulative per casi (1/2, 1/2, 0), (0, 0, 1)
+% TODO: reward cumulativa per caso balanced con multicoda
 
@@
     \centering
-    \includesvg[width=\textwidth]{figs/results_charts/cumulative_reward_dqnDeep_dqnFlat_random_defaultConfig}
+    \includesvg[width=\textwidth]{figs/results_charts/cumulativeReward_default_allAgents.svg}
     \caption{Confronto cumulative reward tra agenti DQN con decision, DQN semplice ("flat") e Random.}
@@
     \centering
-    \includesvg[width=\textwidth]{figs/results_charts/pktDrop_allAgents_defaultConfig.svg}
-    \caption{Confronto packet drop tra agenti DQN con decision, DQN semplice ("flat") e Random.}
-    \label{fig:pktDrop_allAgents_defaultConfig}
+    \includesvg[width=\textwidth]{figs/results_charts/sendCount_allAgents_defaultConfig.svg}
+    \caption{Confronto numero di volte che è stata intrapresa l'azione di inviare un messaggio, a prescindere dalla power source utilizzata, tra agenti DQN con decision, DQN semplice ("flat") e Random.}
+    \label{fig:sendCount_allAgents_defaultConfig}
 \end{figure*}
@@
     \centering
-    \includesvg[width=\textwidth]{figs/results_charts/cumulativeReward_noEnergyPenalty_allAgents_120s.svg}
-    \caption{Confronto cumulative reward tra agenti DQN con decision, DQN semplice ("flat") e Random, con peso termine energetico reward a 0, i restanti a 1/2.}
-    \label{fig:cumulativeReward_noEnergyPenalty_allAgents_120s}
+    \includesvg[width=\textwidth]{figs/results_charts/energySaving_defaultConfig_allAgents.svg}
+    \caption{Confronto media mobile pesata esponenzialmente del risparmio della spesa energetica in percentuale tra agenti DQN con decision, DQN semplice ("flat") e Random.
+Il risparmio è calcolato come 100 - il rapporto in percentuale tra la spesa energetica dell'agente e la potenziale spesa energetica che avrebbe pagato se avesse usato la power source più costosa.}
+    \label{fig:energySaving_defaultConfig_allAgents}
+\end{figure*}
+\begin{figure*}
+    \centering
+    \includesvg[width=\textwidth]{figs/results_charts/occupancies_allAgents_defaultConfig.svg}
+    \caption{Confronto delle percentuali di occupazione delle code tra agenti DQN con decision, DQN semplice ("flat") e Random.}
+    \label{fig:occupancies_allAgents_defaultConfig}
+\end{figure*}
+\begin{figure*}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/results_charts/actionOverTime_allAgents_defaultConfig_annotated.png}
+    \caption{Confronto delle azioni scelte per ogni istante di tempo tra agenti DQN con decision, DQN semplice ("flat") e Random.
+0 corrisponde a do nothing, 1 a send message dalla batteria, 2 a send message dal power chord.}
+    \label{fig:actionOverTime_allAgents_defaultConfig_annotated}
 \end{figure*}

### 2024-06-09 docs/paper.tex
#128  - Agente

--- 2024-06-04 docs/paper.tex
@@
 \subsection{Agente}
-%TODO:
+L'agente preso utilizzato per il progetto è un DQN (Deep Q-Network).
+Il DQN è un algoritmo di reinforcement learning che apprende una funzione Q approssimata utilizzando una rete neurale profonda.
+La funzione Q approssimata è una funzione che prende in input uno stato e restituisce un valore per ciascuna azione possibile.
+L'agente utilizza la funzione Q per selezionare l'azione da intraprendere in base allo stato attuale.
+L'addestramento dell'agente avviene tramite l'esperienza accumulata durante l'interazione con l'ambiente.
+L'agente memorizza l'esperienza in un replay buffer e addestra la rete neurale utilizzando un algoritmo di ottimizzazione come l'Adam.
+L'agente utilizza una politica di esplorazione $\epsilon$-greedy per esplorare lo spazio delle azioni.
+L'agente non è stato implementato da zero, ma è stato utilizzato un'implementazione già esistente fornita dalla libreria TF-Agents.
+Tuttavia sono state adattate diverse caratteristiche peculiari.
+\subsubsection{Rete neurale}
+La rete neurale utilizzata fa uso di soli layer densi, tutti con la stessa funzione di attivazione sigmoidale.
+In particolare la rete è composta da cinque layer densi, con rispettivamente 500, 250, 100, 50, 20 neuroni, più un ultimo layer che ha un numero di neuroni pari al numero di azioni possibili.
+In questo modo la rete neurale approssima la funzione Q per ogni azione.
+Inoltre prima di essere passato alla rete neurale, lo stato viene preprocessato tramite un layer flatter che permette di appiattire il tensore dello stato in un vettore unidimensionale.
+
+\subsubsection{Replay buffer}
+Come replay buffer è stato usato quello messo a disposizione dalla libreria TF-Agents: TFUniformReplayBuffer.
+Questo buffer è un semplice buffer circolare che memorizza l'esperienza in un vettore di tuple.
+Una volta che il buffer è pieno, l'esperienza più vecchia viene sovrascritta.
+L'agente addestra la rete neurale utilizzando un minibatch di esperienze prelevate casualmente in modo uniforme dal replay buffer.
+Questo metodo di addestramento permette di decorrelare le esperienze e di evitare che l'agente si adatti troppo velocemente a uno scenario specifico.
+Nel buffer era possibile specificare vari parametri di configurazione:
+\begin{itemize}
+    \item Max length: la lunghezza massima del buffer. Nel nostro caso è stato scelto 1000;
+    \item Batch size: la dimensione del tensore da aggiungere al buffer. Nel nostro caso è stato scelto 32, andando a duplicare la singola esperienza 32 volte;
+    \item Train frequency: la frequenza di step con cui l'agente addestra la rete neurale.
+Nel nostro caso è stato scelto 100 step, perchè sperimentando abbiamo notato che il comportamento dell'agente non cambiava significativamente addestrandolo più frequentemente, ma invece migliorava molto la velocità di esecuzione.
+    \item Sample batch size: la dimensione del minibatch da prelevare dal replay buffer.
+Nel nostro caso è stato scelto 100 come la train frequency in modo da prendere in media lo stesso numero di esperienze inserite nel buffer ed evitare così di perderci troppe esperienze.
+\end{itemize}
+Tuttavia in seguito alla lettura del paper "The importance of experience replay database composition in deep reinforcement learning" abbiamo deciso di fare dei cambiamenti.
+Il paper in questione mostra che per avere una buon stabilità nel processo di learning è necessario avere un replay buffer composto da esperienze abbastanza diversificate.
+Siccome nella nostra situazione succedeva spesso che siccome l'agente non imparava abbastanza in fretta quello che succedeva è che lo stato tendeva a convergere ad uno stato in particolare (per esempio le code piene), il buffer si andava a riempire di sempre le stesse esperienze e quindi l'agente non imparava nulla di nuovo, perchè anche se c'era una fase di esplorazione essa era minima.
+Per risolvere questo problema ed usare i criteri di diversificazione proposti dal paper, abbiamo deciso di utilizzare un secondo replay buffer il quale mantenesse solo le esperienze di esplorazione.
+In questo modo sarebbe stato possibile allenare l'agente con esperienze diverse anche senza compromettere la quantità di esplorazione e facendo in modo che esso potesse sempre vedere esperienze abbastanza variegate nonostante il buffer principale fosse composto da esperienze simili.
+
+\subsubsection{Politica di esplorazione}
+Come politica di esplorazione abbiamo usato una politica $\epsilon$-greedy.
+Questa politica permette all'agente di esplorare lo spazio delle azioni con una probabilità $\epsilon$ e di sfruttare la conoscenza acquisita con una probabilità $1 - \epsilon$.
+%La probabilità $\epsilon$ è stata impostata fissa a 0.1 perché la libreria non permetteva nativamente di impostare un decay rate per $\epsilon$.
+
+\subsubsection{Optimizer}
+Per l'ottimizzazione della rete neurale è stato utilizzato Stoachastic Gradient Descent (SGD) con un learning rate di 0.0001.
+Questo ottimizzatore è stato scelto perché è uno degli ottimizzatori più semplici e più utilizzati per l'addestramento di reti neurali.
+Inoltre, è stato scelto un learning rate molto basso per evitare che l'addestramento della rete neurale avvenga troppo velocemente e che l'agente non sia in grado di generalizzare.
+La funzione da minimizzare è la squared loss, che è la funzione di loss più utilizzata per l'addestramento di reti neurali.
+
+\subsubsection{Gamma}
+Il parametro gamma è stato impostato a 0.99.
+Questo parametro è importante perché definisce il peso che viene dato alle future reward rispetto alle reward attuali.
+Un valore di gamma vicino a 1 indica che l'agente darà molto peso alle future reward, mentre un valore di gamma vicino a 0 indica che l'agente darà poco peso alle future reward.
+In generale, un valore di gamma vicino a 1 è consigliato per problemi in cui le future reward sono importanti, mentre un valore di gamma vicino a 0 è consigliato per problemi in cui le future reward sono meno importanti.
 

### 2024-06-09 docs/paper.tex
bibliografia

@@
 \end{itemize}
-Tuttavia in seguito alla lettura del paper "The importance of experience replay database composition in deep reinforcement learning" abbiamo deciso di fare dei cambiamenti.
+Tuttavia in seguito alla lettura del paper "The importance of experience replay database composition in deep reinforcement learning"\cite{b1} abbiamo deciso di fare dei cambiamenti.
 Il paper in questione mostra che per avere una buon stabilità nel processo di learning è necessario avere un replay buffer composto da esperienze abbastanza diversificate.
@@
 
+\begin{thebibliography}{00}
+    \bibitem{b1} Bruin, T.
+D., Jens Kober, and K.
+Tuyls.
+\href{https://rll.berkeley.edu/deeprlworkshop/papers/database_composition.pdf}{"The importance of experience replay database composition in deep reinforcement learning."} Computer Science, 2015, pp.
+5-8.
+\end{thebibliography}
+
 %%%%%%%%%%%%%%%%% Allegati %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

### 2024-06-09 docs/paper.tex
close #125

@@
 \section{Introduzione}
+%TODO
+
 \subsection{Contesto}
@@
 
-Nel nostro progetto viene fatto il design di un nodo di rete dotato di un agente di reinforcement learning che impara a prendere decisioni sulla base di un modello di reward che tiene conto di diversi QoS come il consumo energetico, l'occupazione delle code ed il numero di pacchetti persi.
+Nel nostro progetto viene fatto il design di un nodo di rete dotato di code di priorità, di una batteria e di una presa elettrica, il quale monta un agente di reinforcement learning che impara a prendere decisioni sulla base di un modello di reward che tiene conto di diversi QoS come il consumo energetico, l'occupazione delle code ed il numero di pacchetti persi.
 L'agente è in grado di interagire con l'ambiente e di apprendere da queste interazioni, in modo da ottimizzare il suo comportamento e massimizzare la reward accumulata.
@@
 \subsection{Obiettivi}
-%TODO:
+L'obiettivo del progetto è quello di valutare le performance del nodo di rete sulla base della scelte prese dall'agente in diversi scenari, in particolare al variare di:
+\begin{itemize}
+    \item Configurazione del modello di reward dell'agente
+    \item Grado di esplorazione dell'agente ??
+    \item Frequenza di interrogazione dell'agente
+    \item Numero di code del nodo
+    \item Capacità delle code del nodo
+    \item Costo dell'energia
+    \item Tasso di arrivo dei pacchetti
+\end{itemize}
+
+Per valutare le performance dell'agente esso verrà confrontato con un agente che fa scelte casuali, sulla base di diverse metriche, alcune derivanti dai QoS del nodo di rete ed altre derivanti dall'agente stesso, in particolare:
+\begin{itemize}
+    \item Reward per unità di tempo
+    \item Reward cumulativa per unità di tempo
+    \item Tempo medio in coda per unità di tempo, per ogni coda
+    \item Percentuale di occupazione della coda per unità di tempo, per ogni coda
+    \item Numero di pacchetti persi dalla coda per unità di tempo, per ogni coda
+    \item Percentuale di carica della batteria per unità di tempo
+    \item Utilizzazione del nodo per unità di tempo, definito come:  
+    \begin{equation}
+        \label{eq:utilization_eq} 
+        {arrivalRate}\cdot{timeStep}
+    \end{equation}
+    \item Costo energetico per unità energetica, definito come: 
+    \begin{equation}
+        \label{eq:cexue_eq} 
+        \frac{costoEnergia}{consumoEnergia}
+    \end{equation}
+    \item Costo energetico per unità di tempo, definito come: 
+    \begin{equation}
+        \label{eq:cexut_eq}
+        \frac{costoEnergia}{timeStep}
+    \end{equation}
+    \item Risparmio energetico per unità di tempo, in termini di costo, definito come: 
+    \begin{equation}
+        \label{eq:re_eq}
+    100\cdot(1-\frac{costoEnergia}{consumeEnergia})
+    \end{equation}
+\end{itemize}
 

### 2024-06-09 docs/paper.tex
fix metrica risparmio energetico #close 125
added grade of exploration in report as objective test
refactor sezione contesto+obbiettivi

@@
 
-Nel nostro progetto viene fatto il design di un nodo di rete dotato di code di priorità, di una batteria e di una presa elettrica, il quale monta un agente di reinforcement learning che impara a prendere decisioni sulla base di un modello di reward che tiene conto di diversi QoS come il consumo energetico, l'occupazione delle code ed il numero di pacchetti persi.
+\subsection{Obiettivi}
+Il progetto in questione riguarda il design di un nodo di rete dotato di code di priorità, di una batteria e di una presa elettrica, il quale monta un agente di reinforcement learning che impara a prendere decisioni sulla base di un modello di reward che tiene conto di diversi QoS come il consumo energetico, l'occupazione delle code ed il numero di pacchetti persi.
 L'agente è in grado di interagire con l'ambiente e di apprendere da queste interazioni, in modo da ottimizzare il suo comportamento e massimizzare la reward accumulata.
 Il modello di reward è configurabile in modo da dare più o meno peso a ciascuna delle metriche di QoS, in modo da poter adattare il comportamento dell'agente a diversi scenari.
-
-\subsection{Obiettivi}
-L'obiettivo del progetto è quello di valutare le performance del nodo di rete sulla base della scelte prese dall'agente in diversi scenari, in particolare al variare di:
+\\Le performance del nodo vengono valutate sulla base delle scelte prese dall'agente in diversi scenari, in particolare al variare di:
 \begin{itemize}
     \item Configurazione del modello di reward dell'agente
-    \item Grado di esplorazione dell'agente ??
+    \item Grado di esplorazione dell'agente
     \item Frequenza di interrogazione dell'agente
@@
         \label{eq:cexue_eq} 
-        \frac{costoEnergia}{consumoEnergia}
+        \frac{energyCost}{energyConsumed}
     \end{equation}
@@
         \label{eq:cexut_eq}
-        \frac{costoEnergia}{timeStep}
+        \frac{energyCost}{timeStep}
     \end{equation}
@@
         \label{eq:re_eq}
-    100\cdot(1-\frac{costoEnergia}{consumeEnergia})
+    100\cdot(1-\frac{energyCost}{energyCostOnlyPowerChord})
     \end{equation}

### 2024-06-10 docs/paper.tex
#120: - added noPowerSaving and allPowerSaving settings; - added 5 queues setting - close #120

--- 2024-06-09 docs/paper.tex
@@
 \subsection{Agente}
-L'agente preso utilizzato per il progetto è un DQN (Deep Q-Network).
-Il DQN è un algoritmo di reinforcement learning che apprende una funzione Q approssimata utilizzando una rete neurale profonda.
-La funzione Q approssimata è una funzione che prende in input uno stato e restituisce un valore per ciascuna azione possibile.
-L'agente utilizza la funzione Q per selezionare l'azione da intraprendere in base allo stato attuale.
-L'addestramento dell'agente avviene tramite l'esperienza accumulata durante l'interazione con l'ambiente.
-L'agente memorizza l'esperienza in un replay buffer e addestra la rete neurale utilizzando un algoritmo di ottimizzazione come l'Adam.
-L'agente utilizza una politica di esplorazione $\epsilon$-greedy per esplorare lo spazio delle azioni.
-L'agente non è stato implementato da zero, ma è stato utilizzato un'implementazione già esistente fornita dalla libreria TF-Agents.
-Tuttavia sono state adattate diverse caratteristiche peculiari.
-\subsubsection{Rete neurale}
-La rete neurale utilizzata fa uso di soli layer densi, tutti con la stessa funzione di attivazione sigmoidale.
-In particolare la rete è composta da cinque layer densi, con rispettivamente 500, 250, 100, 50, 20 neuroni, più un ultimo layer che ha un numero di neuroni pari al numero di azioni possibili.
-In questo modo la rete neurale approssima la funzione Q per ogni azione.
-Inoltre prima di essere passato alla rete neurale, lo stato viene preprocessato tramite un layer flatter che permette di appiattire il tensore dello stato in un vettore unidimensionale.
-
-\subsubsection{Replay buffer}
-Come replay buffer è stato usato quello messo a disposizione dalla libreria TF-Agents: TFUniformReplayBuffer.
-Questo buffer è un semplice buffer circolare che memorizza l'esperienza in un vettore di tuple.
-Una volta che il buffer è pieno, l'esperienza più vecchia viene sovrascritta.
-L'agente addestra la rete neurale utilizzando un minibatch di esperienze prelevate casualmente in modo uniforme dal replay buffer.
-Questo metodo di addestramento permette di decorrelare le esperienze e di evitare che l'agente si adatti troppo velocemente a uno scenario specifico.
-Nel buffer era possibile specificare vari parametri di configurazione:
-\begin{itemize}
-    \item Max length: la lunghezza massima del buffer. Nel nostro caso è stato scelto 1000;
-    \item Batch size: la dimensione del tensore da aggiungere al buffer. Nel nostro caso è stato scelto 32, andando a duplicare la singola esperienza 32 volte;
-    \item Train frequency: la frequenza di step con cui l'agente addestra la rete neurale.
-Nel nostro caso è stato scelto 100 step, perchè sperimentando abbiamo notato che il comportamento dell'agente non cambiava significativamente addestrandolo più frequentemente, ma invece migliorava molto la velocità di esecuzione.
-    \item Sample batch size: la dimensione del minibatch da prelevare dal replay buffer.
-Nel nostro caso è stato scelto 100 come la train frequency in modo da prendere in media lo stesso numero di esperienze inserite nel buffer ed evitare così di perderci troppe esperienze.
-\end{itemize}
-Tuttavia in seguito alla lettura del paper "The importance of experience replay database composition in deep reinforcement learning"\cite{b1} abbiamo deciso di fare dei cambiamenti.
-Il paper in questione mostra che per avere una buon stabilità nel processo di learning è necessario avere un replay buffer composto da esperienze abbastanza diversificate.
-Siccome nella nostra situazione succedeva spesso che siccome l'agente non imparava abbastanza in fretta quello che succedeva è che lo stato tendeva a convergere ad uno stato in particolare (per esempio le code piene), il buffer si andava a riempire di sempre le stesse esperienze e quindi l'agente non imparava nulla di nuovo, perchè anche se c'era una fase di esplorazione essa era minima.
-Per risolvere questo problema ed usare i criteri di diversificazione proposti dal paper, abbiamo deciso di utilizzare un secondo replay buffer il quale mantenesse solo le esperienze di esplorazione.
-In questo modo sarebbe stato possibile allenare l'agente con esperienze diverse anche senza compromettere la quantità di esplorazione e facendo in modo che esso potesse sempre vedere esperienze abbastanza variegate nonostante il buffer principale fosse composto da esperienze simili.
-
-\subsubsection{Politica di esplorazione}
-Come politica di esplorazione abbiamo usato una politica $\epsilon$-greedy.
-Questa politica permette all'agente di esplorare lo spazio delle azioni con una probabilità $\epsilon$ e di sfruttare la conoscenza acquisita con una probabilità $1 - \epsilon$.
-%La probabilità $\epsilon$ è stata impostata fissa a 0.1 perché la libreria non permetteva nativamente di impostare un decay rate per $\epsilon$.
-
-\subsubsection{Optimizer}
-Per l'ottimizzazione della rete neurale è stato utilizzato Stoachastic Gradient Descent (SGD) con un learning rate di 0.0001.
-Questo ottimizzatore è stato scelto perché è uno degli ottimizzatori più semplici e più utilizzati per l'addestramento di reti neurali.
-Inoltre, è stato scelto un learning rate molto basso per evitare che l'addestramento della rete neurale avvenga troppo velocemente e che l'agente non sia in grado di generalizzare.
-La funzione da minimizzare è la squared loss, che è la funzione di loss più utilizzata per l'addestramento di reti neurali.
-
-\subsubsection{Gamma}
-Il parametro gamma è stato impostato a 0.99.
-Questo parametro è importante perché definisce il peso che viene dato alle future reward rispetto alle reward attuali.
-Un valore di gamma vicino a 1 indica che l'agente darà molto peso alle future reward, mentre un valore di gamma vicino a 0 indica che l'agente darà poco peso alle future reward.
-In generale, un valore di gamma vicino a 1 è consigliato per problemi in cui le future reward sono importanti, mentre un valore di gamma vicino a 0 è consigliato per problemi in cui le future reward sono meno importanti.
+%TODO:
 
@@
 
-\subsection{Scenario 1: Balanced}
 Nel primo scenario sono state valutate le prestazioni del nodo router con valori dei
@@
 
-% TODO: reward cumulative per casi (1/2, 1/2, 0), (0, 0, 1)
-% TODO: reward cumulativa per caso balanced con multicoda
+Nelle figure \autoref{fig:noPowerSaving_allAgents_defaultConfig} e 
+\autoref{fig:allPowerSaving_allAgents_defaultConfig} possiamo vedere i comportamenti dei
+vari agenti a seguito del cambio dei pesi assegnati ai termini della reward. In
+particolare, nella figura \autoref{fig:noPowerSaving_allAgents_defaultConfig} si può
+notare come le varianti di DQN accumulino un quantitivo di reward simile rispetto a
+quello ottenuto ponendo i pesi di tutti i termini della reward a 1/3 (nel caso in figura,
+il termine energetico è azzerato e il resto è diviso tra packet drop e occupazione
+delle code). Il random, invece, va molto peggio. Ciò sembra suggerire che a inficiare
+maggiormente sulla reward siano proprio i termini che riguardano gli aspetti delle code,
+e quindi che la strategia imparata dal DQN in entrambi i casi punti ad azzerare tali
+termini. In \autoref{fig:allPowerSaving_allAgents_defaultConfig} si può notare come
+gli agenti DQN, dopo un transitorio iniziale, imparino che non conviene inviare pacchetti
+praticamente mai e non consumano più energia. Inoltre, il DQN con decisions sembra 
+andare meglio rispetto alla controparte flat. Questo potrebbe essere dovuto al fatto
+che la root deve decidere solo tra due azioni, ovvero inviare e non fare nulla, e quindi
+impari più in fretta che non conviene inviare mai rispetto al DQN flat, che ha a 
+disposizione più opzioni per la sua azione.
+
+In figura \autoref{fig:balanced_allAgents_5queues_300s} possiamo vedere che gli agenti 
+DQN hanno un comportamento peggiore del random, segno che non sono a imparare una 
+strategia appropriata. Tuttavia, il DQN con decisions sembra soffrire di meno rispetto
+alla variante flat.
 
@@
 %TODO:
-
-\begin{thebibliography}{00}
-    \bibitem{b1} Bruin, T.
-D., Jens Kober, and K.
-Tuyls.
-\href{https://rll.berkeley.edu/deeprlworkshop/papers/database_composition.pdf}{"The importance of experience replay database composition in deep reinforcement learning."} Computer Science, 2015, pp.
-5-8.
-\end{thebibliography}
 
@@
 \end{figure*}
+\begin{figure*}
+    \centering
+    \includesvg[width=\textwidth]{figs/results_charts/noPowerSaving_allAgents_defaultConfig.svg}
+    \caption{Confronto cumulative reward tra agenti DQN con decision, DQN semplice ("flat") e Random nel caso in cui le priorità dell'agente sono distribuite unicamente tra il ridurre le perdite e le occupazioni delle code.}
+    \label{fig:noPowerSaving_allAgents_defaultConfig}
+\end{figure*}
+\begin{figure*}
+    \includesvg[width=\textwidth]{figs/results_charts/allPowerSaving_allAgents_defaultConfig.svg}
+\caption{Confronto cumulative reward tra agenti DQN con decision, DQN semplice ("flat") e Random nel caso in cui l'agente si concentri solo sul risparmio energetico.}
+\label{fig:allPowerSaving_allAgents_defaultConfig}
+\end{figure*}
+\begin{figure*}
+    \includesvg[width=\textwidth]{figs/results_charts/balanced_allAgents_5queues_300s.svg}
+\caption{Confronto cumulative reward tra agenti DQN con decision, DQN semplice ("flat") e Random nel caso in cui l'agente abbia tre code da gestire.}
+\label{fig:balanced_allAgents_5queues_300s}
+\end{figure*}
 

### 2024-06-10 docs/paper.tex
removed unecessary paragraph in AgentClient section

@@
 
-L'AgentClient è un componente di interfaccia progettato per poterne sostituire 
-l'implemntazione in maniera semplice e veloce, senza dover modificare il controller.
-Questo perché nel mondo delle implementazioni disponibili di modelli di machine learning
- esiste un 
-ecosistema piuttosto maturo di librerie e framework scritti in linguaggio Python, il
-che lo rende una piattaforma appetibile per sviluppare prototipi e avere molta libertà
-nel configurarli. Tale ecosistema include anche implementazioni di ambienti in cui
-gli agenti delle suddette librerie posso essere addestrati e valutati. Nel caso del
-problema, l'ambiente di simulazione è stato implementato usando il framework OMNeT++,
-il quale è scritto in linguaggio C++. Nasce dunque l'esigenza di un componente che 
-permetta la comunicazione tra il Controller e l'agente di reinforcement learning, i
-quali possono essere implementati in tecnologie diverse che non possono comunicare
-tra loro senza le dovute accortezze. Ciò permette di sfruttare i vantaggi di tutte le
-tecnologie coinvolte con un ragionevole sforzo di integrazione.
-
 Nel caso di studio affrontato è stata implementata una versione dell'AgentClient chiamata

### 2024-06-10 docs/paper.tex
close #129

@@
 \section{Conclusioni}
-%TODO:
-
-\subsection{What we have learned?}
-%TODO:
-
-\subsection{What we could improve?}
-%TODO:
+\begin{itemize}
+    \item Nello sviluppo di soluzioni di reinforcement learning è di importanza fondamentale
+    che il modello di stato, azioni e reward utilizzati siano rappresentativi del 
+    problema, validi e verificati, poichè un minimo errore ad esempio nel calcolo della
+    reward può indurre comportamenti nell'agente molto differenti;
+    \item Apportare delle soluzioni che permettono di non dimenticare facilemente
+    esperienze di exploration può aiutare l'agente a imparare una strategia ottima;
+    \item All'aumentare del numero delle code la difficoltà di apprendimento dell'agente
+    aumenta considerevolmente, per cui forse è opportuno considerare un modello diverso;
+    \item L'utilità dell'uso di un albero delle decisioni sembra essere limitata
+    rispetto a un DQN normale, anche se sembra migliorare le prestazioni del DQN
+    con'aumentare del numero delle azioni possibili;
+\end{itemize}
 

### 2024-06-11 docs/paper.tex
added link to repo in paper
Minor report fixes

@@
 In un sistema moderno i QoS possono essere di vario genere e non sempre sono legati alle sole prestazioni, in particolare, hanno acquistato sempre più rilevanza aspetti come il valore portato dal sistema e la sostenibilità dello stesso.
-In un sistema di comunicazione, ad esempio, il valore portato da un messaggio può variare a seconda del tempo che impiega ad essere processato, allo stesso tempo un messaggio inviato utilizzando energia green può avere un valore maggiore rispetto a un messaggio inviato tramite energia tradizionale.
+In un sistema di comunicazione, ad esempio, il valore portato da un messaggio può variare a seconda del tempo che impiega ad essere processato, allo stesso tempo un messaggio inviato utilizzando energia green può avere un valore maggiore rispetto ad un messaggio inviato tramite energia tradizionale.
 
@@
 
-Per valutare le performance dell'agente esso verrà confrontato con un agente che fa scelte casuali, sulla base di diverse metriche, alcune derivanti dai QoS del nodo di rete ed altre derivanti dall'agente stesso, in particolare:
+Per valutare le performance dell'agente esso verrà confrontato con un agente che fa scelte casuali, sulla base di diverse metriche, alcune derivanti dai QoS del nodo ed altre derivanti dall'agente stesso, in particolare:
 \begin{itemize}
@@
 L'addestramento dell'agente avviene tramite l'esperienza accumulata durante l'interazione con l'ambiente.
-L'agente memorizza l'esperienza in un replay buffer e addestra la rete neurale utilizzando un algoritmo di ottimizzazione come l'Adam.
+L'agente memorizza l'esperienza in un replay buffer e addestra la rete neurale utilizzando un algoritmo di ottimizzazione come SGD.
 L'agente utilizza una politica di esplorazione $\epsilon$-greedy per esplorare lo spazio delle azioni.
@@
 Questo metodo di addestramento permette di decorrelare le esperienze e di evitare che l'agente si adatti troppo velocemente a uno scenario specifico.
-Nel buffer era possibile specificare vari parametri di configurazione:
+Nel buffer è possibile specificare vari parametri di configurazione:
 \begin{itemize}
@@
     \item Sample batch size: la dimensione del minibatch da prelevare dal replay buffer.
-Nel nostro caso è stato scelto 100 come la train frequency in modo da prendere in media lo stesso numero di esperienze inserite nel buffer ed evitare così di perderci troppe esperienze.
+Nel nostro caso è stato scelto 100 come la train frequency in modo da prendere in media lo stesso numero di esperienze inserite nel buffer ed evitare così di perdere troppe esperienze.
 \end{itemize}
-Tuttavia in seguito alla lettura del paper "The importance of experience replay database composition in deep reinforcement learning"\cite{b1} abbiamo deciso di fare dei cambiamenti.
+Tuttavia in seguito alla lettura del paper "The importance of experience replay database composition in deep reinforcement learning"\cite{b1} abbiamo deciso di fare dei cambiamenti all'implementazione del buffer.
 Il paper in questione mostra che per avere una buon stabilità nel processo di learning è necessario avere un replay buffer composto da esperienze abbastanza diversificate.
-Siccome nella nostra situazione succedeva spesso che siccome l'agente non imparava abbastanza in fretta quello che succedeva è che lo stato tendeva a convergere ad uno stato in particolare (per esempio le code piene), il buffer si andava a riempire di sempre le stesse esperienze e quindi l'agente non imparava nulla di nuovo, perchè anche se c'era una fase di esplorazione essa era minima.
-Per risolvere questo problema ed usare i criteri di diversificazione proposti dal paper, abbiamo deciso di utilizzare un secondo replay buffer il quale mantenesse solo le esperienze di esplorazione.
-In questo modo sarebbe stato possibile allenare l'agente con esperienze diverse anche senza compromettere la quantità di esplorazione e facendo in modo che esso potesse sempre vedere esperienze abbastanza variegate nonostante il buffer principale fosse composto da esperienze simili.
+Nella nostra situazione accadeva spesso che l'agente non imparasse abbastanza in fretta quello che succedeva e che quindi lo stato tendesse a convergere ad una situazione molto specifica (e.g esempio le code piene).
+Questo faceva si che replay buffer si andasse a riempire di esperienze molto simili, bloccando l'apprendimento dell'agente; l'esplorazione non è risultata sufficiente ad uscire da questa situazione in quanto essa era componeva solo una minima parte del buffer.
+Per risolvere questo problema ed usare i criteri di diversificazione proposti dal paper, abbiamo deciso di dividere il replay buffer in due parti, una contenente solo esperienze di esplorazione ed una contenente solo esperienze di exploitation.
+In questo modo è possibile addestrare l'agente con esperienze diverse senza compromettere la quantità di esplorazione e facendo in modo che esso riesca sempre a vedere esperienze abbastanza variegate anche nel caso il buffer di explotation contenga solo esperienze molto simili tra loro.
 
@@
 Il parametro gamma è stato impostato a 0.99.
-Questo parametro è importante perché definisce il peso che viene dato alle future reward rispetto alle reward attuali.
-Un valore di gamma vicino a 1 indica che l'agente darà molto peso alle future reward, mentre un valore di gamma vicino a 0 indica che l'agente darà poco peso alle future reward.
-In generale, un valore di gamma vicino a 1 è consigliato per problemi in cui le future reward sono importanti, mentre un valore di gamma vicino a 0 è consigliato per problemi in cui le future reward sono meno importanti.
+Questo parametro è importante perché definisce il peso che viene dato alle reward future rispetto alle reward attuali.
+Un valore di gamma vicino a 1 indica che l'agente darà molto peso alle reward future, mentre un valore di gamma vicino a 0 indica che l'agente darà molto peso alle reward attuali.
+In generale, un valore di gamma vicino a 1 è consigliato per problemi in cui le reward future sono importanti, mentre un valore di gamma vicino a 0 è consigliato per problemi in cui le reward future sono meno importanti.
 
@@
 \subsubsection{AgentFaçade - Rappresentazione}
-Per rappresentare lo stato è stato fatto uso di un Tensore unidimensionale, in cui
+Per rappresentare lo stato è stato fatto uso di un tensore unidimensionale, in cui
 ogni componente rappresenta una variabile dello stato. Questo vuol dire che variabili
@@
 appiattite in un vettore unidimensionale, e poi concatenate alle altre variabili in modo
-da produrre un unico Tensore.
+da produrre un unico tensore.
 
@@
 Nel nostro caso, abbiamo utilizzato il DQN (Deep Q-Network) ed un RandomAgent come benchmark.
-Inoltre, è stato implementato un decoratore per gli agenti per integrarli dinamicamente con i replay buffer forniti dalla libreria.
+Inoltre, è stato implementato un decoratore per gli agenti, in modo da poterli integrare dinamicamente con i replay buffer forniti dalla libreria.
 Utilizzando il metodo \code{create\_agent}, è possibile creare un'istanza di un agente specificando il tipo di agente e i parametri necessari per la configurazione.
@@
 Si noti che non tutte le combinazioni di valori di questi parametri
-rappresentino dei punti legali all'interno dello spazio delle azioni.
+rappresentano dei punti legali all'interno dello spazio delle azioni.
 Ad esempio, se la prima componente è pari a 0 (non fare nulla), allora i valori delle
@@
 \begin{itemize}
-    \item la dimensione dello spazio delle azioni aumenta molto velocemente rispetto
+    \item La dimensione dello spazio delle azioni aumenta molto velocemente rispetto
     all'aumentare delle opzioni disponibili. Nel caso del problema, avere in generale
@@
     sola power source aggiunge altre 10 azioni disponibili all'agente.
-    \item come conseguenza del primo problema, l'apprendimento dell'agente può
+    \item Come conseguenza del primo problema, l'apprendimento dell'agente può
     rallentare. %TODO: inserire calcolo reward
@@
 \begin{itemize}
-    \item mantiene un riferimento all'agente che prende la decisione;
+    \item Mantiene un riferimento all'agente che prende la decisione;
     \item Mantiene una lista di consultant figli, ognuno dei quali corrisponde
     a una possibile scelta che il suo agente può prendere;
-    \item espone un metodo \code{get\_decisions()}(\autoref{fig:decisions_getDecisions_activity_diagram}), che prende in input
+    \item Espone un metodo \code{get\_decisions()}(\autoref{fig:decisions_getDecisions_activity_diagram}), che prende in input
     lo stato e un decision path (possibilmente vuoto) e aggiunge il suo contributo
     al decision path interrogando il suo agente;
-    \item espone un metodo \code{train()}(\autoref{fig:decisions_train_activity_diagram}), che prende in input un'Esperienza,
+    \item Espone un metodo \code{train()}(\autoref{fig:decisions_train_activity_diagram}), che prende in input un'Esperienza,
     ovvero una tripla
@@
 Per la simulazione è stato utilizzato il framework OMNeT++\footnote{\href{https://omnetpp.org/}{https://omnetpp.org/}}, il quale offre degli strumenti per definire e simulare in modo semplice e modulare una rete di nodi.
-In particolare, il framework è stato utilizzato per simulare un nodo router che riceve traffico da più nodi sorgente e prende decisioni sulle basi dell'agente di reinforcement learning montato sul nodo.
+In particolare, il framework è stato utilizzato per simulare un nodo router che riceve traffico da più nodi sorgente e prende decisioni sulla base dell'agente di reinforcement learning montato sul nodo.
 Dato che OMNeT++ non supporta nativamente il linguaggio Python tramite il quale è stato definito l'agente, per integrare simulatore ed agente è stata utilizzata la libreria PyBind\footnote{\href{https://pybind11.readthedocs.io/en/stable/}{https://pybind11.readthedocs.io/en/stable/}} che permette di esporre e fare binding tra simboli definiti in Python e simboli definiti C++.
@@
     comunicano;
-    \item Queues: una o più code che accodano i pacchetti in arrivo e li consegnano
+    \item Queues: Una o più code che accodano i pacchetti in arrivo e li consegnano
      al Controller
@@
 \begin{itemize}
-    \item Una \code{Battery}: una power source dotata di una capacità, ricaricabile, il
+    \item Una \code{Battery}: Una power source dotata di una capacità, ricaricabile, il
     cui uso costa zero;
-    \item Un \code{PowerChord}: una power source che non si scarica mai, ma che ha un
+    \item Un \code{PowerChord}: Una power source che non si scarica mai, ma che ha un
     costo di utilizzo diverso da zero.
@@
 \subsubsection{SrcNode}
-E' un componente che ha il compito di generare il traffico da inviare al nodo router, in particolare, ad ogni coda del nodo router è associato un nodo sorgente differente.
+E' un componente che ha il compito di generare il traffico da inviare al nodo router, in particolare, ad ogni coda del nodo router è associato un SrcNode differente.
 Il traffico è composto di pacchetti di dimensione casuale che vengono inviati ad intervalli di tempo casuali.
@@
 gli agenti DQN, dopo un transitorio iniziale, imparino che non conviene inviare pacchetti
-praticamente mai e non consumano più energia. Inoltre, il DQN con decisions sembra 
+praticamente mai e non consumino più energia. Inoltre, il DQN con decisions sembra 
 andare meglio rispetto alla controparte flat. Questo potrebbe essere dovuto al fatto
@@
 \end{itemize}
+
+Tutto il codice che implementa ambiente di simulazione e agente è disponibile al 
+seguente repository: \href{https://github.com/retarded-reward/collaborative-learning}{https://github.com/retarded-reward/collaborative-learning}
 

### 2024-06-11 docs/paper.tex
minor paper fixes

--- 2024-06-10 docs/paper.tex
@@
 
-\subsection{Obiettivi}
 Il progetto in questione riguarda il design di un nodo di rete dotato di code di priorità, di una batteria e di una presa elettrica, il quale monta un agente di reinforcement learning che impara a prendere decisioni sulla base di un modello di reward che tiene conto di diversi QoS come il consumo energetico, l'occupazione delle code ed il numero di pacchetti persi.
@@
 Il modello di reward è configurabile in modo da dare più o meno peso a ciascuna delle metriche di QoS, in modo da poter adattare il comportamento dell'agente a diversi scenari.
-\\Le performance del nodo vengono valutate sulla base delle scelte prese dall'agente in diversi scenari, in particolare al variare di:
+
+\subsection{Obiettivi}
+Le performance del nodo vengono valutate sulla base delle scelte prese dall'agente in diversi scenari, in particolare al variare di:
 \begin{itemize}
@@
 \section{Metodologia}
-%TODO:
+Di seguito sono descritti i dettagli relativi alla specifica del modello, dell'agente e
+della simulazione.
 
@@
 \subsubsection{Replay buffer}
-Come replay buffer è stato usato quello messo a disposizione dalla libreria TF-Agents: TFUniformReplayBuffer.
+Come replay buffer è stato usato quello messo a disposizione dalla libreria TF-Agents: \code{TFUniformReplayBuffer}.
 Questo buffer è un semplice buffer circolare che memorizza l'esperienza in un vettore di tuple.
@@
     \item Max length: la lunghezza massima del buffer. Nel nostro caso è stato scelto 1000;
-    \item Batch size: la dimensione del tensore da aggiungere al buffer. Nel nostro caso è stato scelto 32, andando a duplicare la singola esperienza 32 volte;
+    \item Batch size: la dimensione del tensore da aggiungere al buffer. Nel nostro caso è stato scelto 32;
     \item Train frequency: la frequenza di step con cui l'agente addestra la rete neurale.
-Nel nostro caso è stato scelto 100 step, perchè sperimentando abbiamo notato che il comportamento dell'agente non cambiava significativamente addestrandolo più frequentemente, ma invece migliorava molto la velocità di esecuzione.
+Nel nostro caso è stato scelto 100 step, perchè sperimentando abbiamo notato che il comportamento dell'agente non cambiava significativamente addestrandolo più frequentemente, mentre migliorava molto la velocità di esecuzione.
     \item Sample batch size: la dimensione del minibatch da prelevare dal replay buffer.
@@
 Il paper in questione mostra che per avere una buon stabilità nel processo di learning è necessario avere un replay buffer composto da esperienze abbastanza diversificate.
-Siccome nella nostra situazione succedeva spesso che siccome l'agente non imparava abbastanza in fretta quello che succedeva è che lo stato tendeva a convergere ad uno stato in particolare (per esempio le code piene), il buffer si andava a riempire di sempre le stesse esperienze e quindi l'agente non imparava nulla di nuovo, perchè anche se c'era una fase di esplorazione essa era minima.
-Per risolvere questo problema ed usare i criteri di diversificazione proposti dal paper, abbiamo deciso di utilizzare un secondo replay buffer il quale mantenesse solo le esperienze di esplorazione.
+Siccome nella nostra situazione succedeva spesso che l'agente non imparava abbastanza in fretta quello che succedeva è che lo stato tendeva a convergere ad uno stato in particolare (per esempio le code piene), il buffer si andava a riempire di sempre le stesse esperienze e quindi l'agente non imparava nulla di nuovo, perchè anche se c'era una fase di esplorazione essa era minima.
+Per risolvere questo problema ed usare i criteri di diversificazione proposti dal paper, abbiamo deciso di utilizzare un secondo replay buffer il quale mantenesse solo le esperienze di esplorazione, mentre
+il primo buffer mantiene solo esperienze frutto di exploitation.
 In questo modo sarebbe stato possibile allenare l'agente con esperienze diverse anche senza compromettere la quantità di esplorazione e facendo in modo che esso potesse sempre vedere esperienze abbastanza variegate nonostante il buffer principale fosse composto da esperienze simili.
@@
 Questa politica permette all'agente di esplorare lo spazio delle azioni con una probabilità $\epsilon$ e di sfruttare la conoscenza acquisita con una probabilità $1 - \epsilon$.
-%La probabilità $\epsilon$ è stata impostata fissa a 0.1 perché la libreria non permetteva nativamente di impostare un decay rate per $\epsilon$.
 
 \subsubsection{Optimizer}
-Per l'ottimizzazione della rete neurale è stato utilizzato Stoachastic Gradient Descent (SGD) con un learning rate di 0.0001.
+Per l'ottimizzazione della rete neurale è stato utilizzato Stochastic Gradient Descent (SGD) con un learning rate di 0.0001.
 Questo ottimizzatore è stato scelto perché è uno degli ottimizzatori più semplici e più utilizzati per l'addestramento di reti neurali.
@@
 All'interno di questo metodo, l'Agent Façade addestra l'agente con l'esperienza passata e interroga l'agente per ottenere l'azione da intraprendere utilizzando l'albero delle Decisions  (vedi \autoref{subsec:Decisions}).
-L'addestramento non avviene ad ogni chiamata, ma secondo un intervallo di step configurabile.
+L'addestramento non avviene ad ogni chiamata, ma secondo un intervallo di steps configurabile.
 Questo intervallo è necessario per evitare che l'agente si adatti troppo velocemente a uno scenario specifico e non sia in grado di generalizzare, oltre a migliorare le prestazioni computazionali.
@@
     \item come conseguenza del primo problema, l'apprendimento dell'agente può
-    rallentare. %TODO: inserire calcolo reward
+    rallentare. %TODO: inserire calcolo reward (non lo farò mai)
 \end{itemize}
@@
 \subsection{Simulazione}
-Per la simulazione è stato utilizzato il framework OMNeT++\footnote{\href{https://omnetpp.org/}{https://omnetpp.org/}}, il quale offre degli strumenti per definire e simulare in modo semplice e modulare una rete di nodi.
+Per la simulazione è stato utilizzato il framework OMNeT++\footnote{\href{https://omnetpp.org/}{https://omnetpp.org/}}, il quale offre degli strumenti per definire e simulare una rete di nodi.
 In particolare, il framework è stato utilizzato per simulare un nodo router che riceve traffico da più nodi sorgente e prende decisioni sulle basi dell'agente di reinforcement learning montato sul nodo.
@@
 
-I costi energetici delle operazioni del nodo sono anche essi definiti in modelli 
+I costi energetici delle operazioni del nodo sono definiti in modelli 
 denominati \code{power\_models} e specificati nel file \code{omnetpp.ini}.
@@
 
-Il calcolo della reward avviene sempre dopo che il controller ha effettuato l'azione
+Il calcolo della reward avviene sempre subito dopo che il controller ha effettuato l'azione
 invocando il metodo \code{compute\_reward()}.
-La reward è concepita come una riduzione per somma di una serie di termini, ognuno
+La reward è concepita come una somma di una serie di termini, ognuno
 modellato come un oggetto \code{RewardTerm}. Per ogni termine è possibile specificare
@@
 
+Tutto il codice che implementa ambiente di simulazione e agente è disponibile al 
+seguente repository: \href{https://github.com/retarded-reward/collaborative-learning}{https://github.com/retarded-reward/collaborative-learning}
+
 \begin{thebibliography}{00}

### 2024-06-11 docs/paper.tex

--- 2024-06-11 docs/paper.tex
@@
     \item Come conseguenza del primo problema, l'apprendimento dell'agente può
-    rallentare. %TODO: inserire calcolo reward
+    rallentare. %TODO: inserire calcolo reward (non lo farò mai)
 \end{itemize}
@@
 \subsection{Simulazione}
-Per la simulazione è stato utilizzato il framework OMNeT++\footnote{\href{https://omnetpp.org/}{https://omnetpp.org/}}, il quale offre degli strumenti per definire e simulare in modo semplice e modulare una rete di nodi.
+Per la simulazione è stato utilizzato il framework OMNeT++\footnote{\href{https://omnetpp.org/}{https://omnetpp.org/}}, il quale offre degli strumenti per definire e simulare una rete di nodi.
 In particolare, il framework è stato utilizzato per simulare un nodo router che riceve traffico da più nodi sorgente e prende decisioni sulla base dell'agente di reinforcement learning montato sul nodo.

### 2024-06-11 docs/paper.tex
Fix e aggiunta della spiegazione della reward illegale

@@
 L'agente preso utilizzato per il progetto è un DQN (Deep Q-Network).
-Il DQN è un algoritmo di reinforcement learning che apprende una funzione Q approssimata utilizzando una rete neurale profonda.
-La funzione Q approssimata è una funzione che prende in input uno stato e restituisce un valore per ciascuna azione possibile.
-L'agente utilizza la funzione Q per selezionare l'azione da intraprendere in base allo stato attuale.
+Il DQN è un algoritmo di reinforcement learning che apprende una Q function utilizzando una rete neurale profonda.
+L'agente utilizza la Q function per selezionare l'azione da intraprendere in base allo stato attuale.
 L'addestramento dell'agente avviene tramite l'esperienza accumulata durante l'interazione con l'ambiente.
-L'agente memorizza l'esperienza in un replay buffer e addestra la rete neurale utilizzando un algoritmo di ottimizzazione come SGD.
+L'agente memorizza l'esperienza in un replay buffer e addestra la rete neurale utilizzando un algoritmo di ottimizzazione come stochastic gradient descent.
 L'agente utilizza una politica di esplorazione $\epsilon$-greedy per esplorare lo spazio delle azioni.
-L'agente non è stato implementato da zero, ma è stato utilizzato un'implementazione già esistente fornita dalla libreria TF-Agents.
+L'agente non è stato implementato da zero, ma è stato utilizzato un'implementazione già esistente fornita dalla libreria TF-Agents\footnote{\href{https://www.tensorflow.org/agents}{https://www.tensorflow.org/agents}}.
 Tuttavia sono state adattate diverse caratteristiche peculiari.
@@
     \item Max length: la lunghezza massima del buffer. Nel nostro caso è stato scelto 1000;
-    \item Batch size: la dimensione del tensore da aggiungere al buffer. Nel nostro caso è stato scelto 32;
     \item Train frequency: la frequenza di step con cui l'agente addestra la rete neurale.
-Nel nostro caso è stato scelto 100 step, perchè sperimentando abbiamo notato che il comportamento dell'agente non cambiava significativamente addestrandolo più frequentemente, mentre migliorava molto la velocità di esecuzione.
+Nel nostro caso è stato scelto 100 step, perchè sperimentando abbiamo notato che il comportamento dell'agente non cambiava significativamente addestrandolo più frequentemente, mentre invece migliorava molto la velocità di esecuzione.
     \item Sample batch size: la dimensione del minibatch da prelevare dal replay buffer.
-Nel nostro caso è stato scelto 100 come la train frequency in modo da prendere in media lo stesso numero di esperienze inserite nel buffer ed evitare così di perdere troppe esperienze.
+Nel nostro caso è stato scelto 100 come la train frequency in modo da prendere in media lo stesso numero di esperienze inserite nel buffer ed evitare così di perderci troppe esperienze.
 \end{itemize}
-Tuttavia in seguito alla lettura del paper "The importance of experience replay database composition in deep reinforcement learning"\cite{b1} abbiamo deciso di fare dei cambiamenti all'implementazione del buffer.
+Tuttavia in seguito alla lettura del paper \textit{"The importance of experience replay database composition in deep reinforcement learning"}\cite{b1} abbiamo deciso di fare dei cambiamenti all'implementazione del buffer.
 Il paper in questione mostra che per avere una buon stabilità nel processo di learning è necessario avere un replay buffer composto da esperienze abbastanza diversificate.
-Nella nostra situazione accadeva spesso che l'agente non imparasse abbastanza in fretta quello che succedeva e che quindi lo stato tendesse a convergere ad una situazione molto specifica (e.g esempio le code piene).
+Nella nostra situazione accadeva spesso che l'agente non imparasse abbastanza in fretta e che quindi lo stato tendesse a convergere ad una situazione molto specifica (e.g esempio le code piene).
 Questo faceva si che replay buffer si andasse a riempire di esperienze molto simili, bloccando l'apprendimento dell'agente; l'esplorazione non è risultata sufficiente ad uscire da questa situazione in quanto essa era componeva solo una minima parte del buffer.
 Per risolvere questo problema ed usare i criteri di diversificazione proposti dal paper, abbiamo deciso di dividere il replay buffer in due parti, una contenente solo esperienze di esplorazione ed una contenente solo esperienze di exploitation.
-In questo modo è possibile addestrare l'agente con esperienze diverse senza compromettere la quantità di esplorazione e facendo in modo che esso riesca sempre a vedere esperienze abbastanza variegate anche nel caso il buffer di explotation contenga solo esperienze molto simili tra loro.
+In questo modo è possibile addestrare l'agente con esperienze diverse senza compromettere la quantità di esplorazione e facendo in modo che esso riesca sempre a vedere esperienze abbastanza variegate anche nel caso il buffer di explotation contenga solo esperienze molto simili tra loro.Inoltre questo ha anche l'effetto di aumentare la memoria dell'agente rispetto alle esplorazioni fatte in passato, in modo da non scordarsi di esperienze di esplorazioni passate e rimanere fossilizzato su un comportamento specifico.
 
@@
 Un valore di gamma vicino a 1 indica che l'agente darà molto peso alle reward future, mentre un valore di gamma vicino a 0 indica che l'agente darà molto peso alle reward attuali.
-In generale, un valore di gamma vicino a 1 è consigliato per problemi in cui le reward future sono importanti, mentre un valore di gamma vicino a 0 è consigliato per problemi in cui le reward future sono meno importanti.
+
+\subsubsection{Gestione delle azioni illegali}
+Nel modello di azioni definito, esiste solo un tipo di azione illegale, cioè inviare un messaggio da una coda vuota. \\
+Esistono due modi per gestire le azioni illegali:
+\begin{itemize}
+    \item Specificare nel caso che lo stato della coda sia vuota un sottoinsieme delle azioni tra cui scelgiere contenente solo quelle legali.
+    \item Penalizzare con una reward negativa più bassa possibile l'azione illegale.
+\end{itemize}
+Nel secondo caso l'agente deve imparare oltre a al problema principale anche quali azioni sono illegali. Invece nel primo caso questo non succede, perché ciò è già noto all'agente.
+Sembra chiaro che la prima soluzione sia migliore, ma la libreria utilizzata non permette di implementare questo comportamento in maniera semplice.
+Perciò abbiamo scelto di utilizzare la seconda soluzione.
 
@@
 ognuna delle quali è rappresentata da un valore scalare intero. Come è spiegato meglio
-nella sezione delle \autoref{subsec:Decisions}, ogni componente dell'azione è chiamata Decision, e 
+nella sezione delle Decisions (\autoref{subsec:Decisions}), ogni componente dell'azione è chiamata Decision, e 
 la combinazione di Decisions di diversi agenti produce l'azione da intraprendere.

### 2024-06-11 docs/paper.tex
fix on esperimenti

@@
 base\footnote{\href{https://github.com/retarded-reward/collaborative-learning/blob/main/simulations/res/omnetpp.ini}{https://github.com/retarded-reward/collaborative-learning/blob/main/simulations/res/omnetpp.ini}}, a cui poi sono state apportate modifiche a seconda dello scenario considerato
-nell'esperimento.
+nell'esperimento. \\
+Negli esperimenti andiamo a confrontare tre tipologie di agenti:
+\begin{itemize}
+    \item DQN: Agente DQN implementato secondo le specifiche delle Decisions
+    \item DQN Flat: Agente DQN in cui le azioni sono l'enumerazione di tutte le possibili azioni (Albero delle decisions con 1 singolo nodo). 
+    \item Random: Agente che sceglie casualmente tra le azioni legali. Utilizzato per avere un benchmark di confronto.
+\end{itemize}
 
@@
 \autoref{fig:allPowerSaving_allAgents_defaultConfig} possiamo vedere i comportamenti dei
-vari agenti a seguito del cambio dei pesi assegnati ai termini della reward. In
-particolare, nella figura \autoref{fig:noPowerSaving_allAgents_defaultConfig} si può
+vari agenti a seguito del cambio dei pesi assegnati ai termini della reward. Lo scenario 
+considerato è quello in cui il peso energetico è 0 e i pesi del packet drop e dell'
+occupazione della coda sono entrambi 1/2.
+In particolare, nella figura \autoref{fig:noPowerSaving_allAgents_defaultConfig} si può
 notare come le varianti di DQN accumulino un quantitivo di reward simile rispetto a
-quello ottenuto ponendo i pesi di tutti i termini della reward a 1/3 (nel caso in figura,
-il termine energetico è azzerato e il resto è diviso tra packet drop e occupazione
-delle code). Il random, invece, va molto peggio. Ciò sembra suggerire che a inficiare
+quello ottenuto ponendo i pesi di tutti i termini della reward a 1/3. 
+Il random, invece, va molto peggio. Ciò sembra suggerire che a inficiare
 maggiormente sulla reward siano proprio i termini che riguardano gli aspetti delle code,
@@
 
-In figura \autoref{fig:balanced_allAgents_5queues_300s} possiamo vedere che gli agenti 
+In figura \autoref{fig:balanced_allAgents_5queues_300s}, viene mostrato il comportamento 
+dell'agente nel caso in cui ci siano 3 code con priorità. Possiamo vedere che gli agenti 
 DQN hanno un comportamento peggiore del random, segno che non sono a imparare una 
@@
     reward può indurre comportamenti nell'agente molto differenti;
-    \item Apportare delle soluzioni che permettono di non dimenticare facilemente
+    \item Apportare delle soluzioni che permettono di non dimenticare facilmente
     esperienze di exploration può aiutare l'agente a imparare una strategia ottima;

### 2024-06-11 docs/paper.tex
fix inconsistenza Flat Decisions

@@
 In \autoref{fig:cumulative_reward_dqnDeep_dqnFlat_random_defaultConfig} si può notare
-come dal punto di vista della reward cumulativa gli agenti DQN, DQN con decisions e
+come dal punto di vista della reward cumulativa gli agenti DQN, DQN Flat e
 Random si comportino in maniera simile fino a circa 50 secondi di simulazione, dopodiché
 l'agente DQN sembra imparare una politica più vantaggiosa. Il DQN con decisions sembra
-imparare più lentamente rispetto al DQN semplice, poichè notiamo uno scostamento dalle
+imparare più lentamente rispetto al DQN Flat, poichè notiamo uno scostamento dalle
 prestazioni del Random intorno ai 110 secondi. Inoltre, andando avanti con la simulazione,
@@
 Se osserviamo il grafico in \autoref{fig:energySaving_defaultConfig_allAgents} notiamo
-che gli agenti DQN e DQN con decision presentano un risparmio di spesa energetica più
+che gli agenti DQN e DQN Flat presentano un risparmio di spesa energetica più
 basso (6\%, 8\%) rispetto al Random (14\%). Questo vuol dire che, per qualche ragione,
@@
 Il grafico in \autoref{fig:occupancies_allAgents_defaultConfig} mostra come gli agenti
-DQN e DQN con decisions riescano a gestire meglio la popolazione della coda rispetto al
+DQN e DQN Flat riescano a gestire meglio la popolazione della coda rispetto al
 Random, riducendo i periodi di tempo in cui si hanno perdite di pacchetti. Inoltre,

### 2024-06-11 docs/paper.tex
Minor paper fixes

@@
 L'addestramento dell'agente avviene tramite l'esperienza accumulata durante l'interazione con l'ambiente.
-L'agente memorizza l'esperienza in un replay buffer e addestra la rete neurale utilizzando un algoritmo di ottimizzazione come stochastic gradient descent.
+L'agente memorizza l'esperienza in un replay buffer e addestra la rete neurale utilizzando un algoritmo di ottimizzazione come Stochastic Gradient Descent (SGD).
 L'agente utilizza una politica di esplorazione $\epsilon$-greedy per esplorare lo spazio delle azioni.
@@
 Nella nostra situazione accadeva spesso che l'agente non imparasse abbastanza in fretta e che quindi lo stato tendesse a convergere ad una situazione molto specifica (e.g esempio le code piene).
-Questo faceva si che replay buffer si andasse a riempire di esperienze molto simili, bloccando l'apprendimento dell'agente; l'esplorazione non è risultata sufficiente ad uscire da questa situazione in quanto essa era componeva solo una minima parte del buffer.
+Questo faceva si che replay buffer si andasse a riempire di esperienze molto simili tra loro, bloccando l'apprendimento dell'agente; l'esplorazione non è risultata sufficiente ad uscire da questa situazione in quanto essa componeva solo una minima parte del buffer.
 Per risolvere questo problema ed usare i criteri di diversificazione proposti dal paper, abbiamo deciso di dividere il replay buffer in due parti, una contenente solo esperienze di esplorazione ed una contenente solo esperienze di exploitation.
-In questo modo è possibile addestrare l'agente con esperienze diverse senza compromettere la quantità di esplorazione e facendo in modo che esso riesca sempre a vedere esperienze abbastanza variegate anche nel caso il buffer di explotation contenga solo esperienze molto simili tra loro.Inoltre questo ha anche l'effetto di aumentare la memoria dell'agente rispetto alle esplorazioni fatte in passato, in modo da non scordarsi di esperienze di esplorazioni passate e rimanere fossilizzato su un comportamento specifico.
+In questo modo è possibile addestrare l'agente con esperienze diverse senza compromettere la quantità di esplorazione e facendo in modo che esso riesca sempre a vedere esperienze abbastanza variegate anche nel caso il buffer di explotation contenga solo esperienze molto simili tra loro.Inoltre questo ha anche l'effetto di aumentare la memoria dell'agente rispetto alle esplorazioni fatte in passato, in modo da non dimenticare le esperienze di esplorazioni passate e rimanere bloccato su un comportamento specifico.
 
@@
     \item DQN: Agente DQN implementato secondo le specifiche delle Decisions
-    \item DQN Flat: Agente DQN in cui le azioni sono l'enumerazione di tutte le possibili azioni (Albero delle decisions con 1 singolo nodo). 
-    \item Random: Agente che sceglie casualmente tra le azioni legali. Utilizzato per avere un benchmark di confronto.
+    \item DQN flat: Agente DQN in cui le azioni sono l'enumerazione di tutte le possibili azioni (Albero delle decisions con 1 singolo nodo). 
+    \item Random: Agente che sceglie casualmente tra le azioni, utilizzato per avere un benchmark di confronto.
 \end{itemize}
@@
 In \autoref{fig:cumulative_reward_dqnDeep_dqnFlat_random_defaultConfig} si può notare
-come dal punto di vista della reward cumulativa gli agenti DQN, DQN Flat e
+come dal punto di vista della reward cumulativa gli agenti DQN, DQN flat e
 Random si comportino in maniera simile fino a circa 50 secondi di simulazione, dopodiché
 l'agente DQN sembra imparare una politica più vantaggiosa. Il DQN con decisions sembra
-imparare più lentamente rispetto al DQN Flat, poichè notiamo uno scostamento dalle
+imparare più lentamente rispetto al DQN flat, poichè notiamo uno scostamento dalle
 prestazioni del Random intorno ai 110 secondi. Inoltre, andando avanti con la simulazione,
@@
 Se osserviamo il grafico in \autoref{fig:energySaving_defaultConfig_allAgents} notiamo
-che gli agenti DQN e DQN Flat presentano un risparmio di spesa energetica più
+che gli agenti DQN e DQN flat presentano un risparmio di spesa energetica più
 basso (6\%, 8\%) rispetto al Random (14\%). Questo vuol dire che, per qualche ragione,
@@
 Il grafico in \autoref{fig:occupancies_allAgents_defaultConfig} mostra come gli agenti
-DQN e DQN Flat riescano a gestire meglio la popolazione della coda rispetto al
+DQN e DQN flat riescano a gestire meglio la popolazione della coda rispetto al
 Random, riducendo i periodi di tempo in cui si hanno perdite di pacchetti. Inoltre,

### 2024-06-11 docs/paper.tex
Abstract + fix dqn

--- 2024-06-11 docs/paper.tex
@@
 \begin{abstract}
-%TODO:
+    In questo lavoro, viene proposto il design di un nodo di rete dotato di code di priorità, una batteria e una presa elettrica, che implementa un agente di reinforcement learning per prendere decisioni basate su un modello di reward.
+Questo modello tiene conto di vari parametri di qualità del servizio (QoS), come il consumo energetico, l'occupazione delle code e il numero di pacchetti persi.
+L'obiettivo dell'agente è ottimizzare il comportamento del nodo in modo da massimizzare la reward accumulata.
+Il modello di reward è configurabile per dare più o meno peso a ciascuna metrica QoS, permettendo di adattare il comportamento dell'agente a diversi scenari.
+Nel paper viene inoltre esplorata una implementazione personalizzata di un multi-agente collaborativo e confrontata con l'approccio più classico.
+I risultati mostrano che l'agente di reinforcement learning è in grado di migliorare l'efficienza operativa del nodo rispetto a un agente che prende decisioni casuali, nel caso di coda singola.
+Tuttavia, l'agente non è in grado di migliorare le prestazioni del nodo nel caso di più code, a causa della complessità aggiuntiva introdotta da questo scenario.
 \end{abstract}
@@
 Il DQN è un algoritmo di reinforcement learning che apprende una Q function utilizzando una rete neurale profonda.
-L'agente utilizza la Q function per selezionare l'azione da intraprendere in base allo stato attuale.
+L'agente utilizza la Q function per determinare una policy tramite la quale può scegliere l'azione da intraprendere in base allo stato attuale.
 L'addestramento dell'agente avviene tramite l'esperienza accumulata durante l'interazione con l'ambiente.

### 2024-06-14 docs/slides.tex
close #130

\documentclass[compress]{beamer}
\usepackage[
    title={Collaborative Learning},
    subtitle={Una soluzione di reinforcement learning applicata a un nodo router di messaggi},
    event={Progetto fine corso Machine Learning},
    author={DLP, MC, LF},
    longauthor={Daniele La Prova, Matteo Conti, Luca Falasca},
    email={},
    institute={ML 2023-2024},
    longinstitute={Universita' degli Studi di Roma Tor Vergata},
]{unislides}
\usepackage{graphicx} % Required for inserting images
\usepackage{minted}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{adjustbox}

\begin{document}

\begin{frame}[plain]
    \titlepage
\end{frame}

\section*{Introduzione}
%TODO:

\subsection*{Contesto}
%TODO:

\subsection*{Obiettivi}
%TODO:

\section*{Metodologia}
%TODO:

\subsection*{Agente}
%TODO:

\subsubsection*{AgentFaçade}
%TODO:

\subsubsection*{AgentFactory}
%TODO:

\subsubsection*{Decisions}
%TODO:

\subsection*{Simulazione}
%TODO:

\subsubsection*{Nodo}
\begin{frame}{Nodo}
    E' l'elemento della rete che è in grado di ricevere e inviare messaggi sulla base della scelta dell'agente, è composto da:
    \begin{columns}
        \column{0.5\textwidth}
            \begin{minipage}[b]{1\textwidth}
                \begin{itemize}
                    \item Controller, che implementa la logica del nodo
                    \item AgentClient, che permette la comunicazione con l'agente
                    \item Queues, una o più code che accodano messaggi
                \end{itemize}
            \end{minipage}
        \column{0.5\textwidth}
            \begin{minipage}{1\textwidth}
                \begin{adjustbox}{margin=0cm 0cm 0.1cm 0.2cm, center} % left, bottom, right, top
                    \includegraphics[width=1\textwidth]{figs/node_layout_3queues.png}
                \end{adjustbox}
            \end{minipage}
    \end{columns}
\end{frame}

\subsubsection*{Nodo - Controller}
\begin{frame}{Nodo - Controller}
E' il componente che implementa la logica del nodo, in particolare:
\vspace{0.5cm}
    \begin{columns}
        \column{0.6\textwidth}
            \begin{minipage}[b]{1\textwidth}
                \begin{itemize}
                    \item Campiona lo stato visibile al nodo
                    \item Interroga l'agente per ottenere l'azione consegnandogli la reward dell'azione precedente
                    \item Attua l'azione ricevuta dall'agente
                    \item Calcola la reward per le azioni ricevute dall'agente
                \end{itemize}
            \end{minipage}
        \column{0.4\textwidth}
            \begin{minipage}{.9\textwidth}
                \begin{adjustbox}{margin=0.5cm 0cm 0.1cm 0.2cm, center} % left, bottom, right, top
                    \includegraphics[width=1\textwidth]{figs/control_loop.png}
                \end{adjustbox}
            \end{minipage}
    \end{columns}
\end{frame}
\subsubsection*{Nodo - Agent Client}
%TODO:

\subsubsection*{Nodo - Queue}
%TODO:

\subsubsection*{SrcNode}
%TODO:

\subsubsection*{Network}
%TODO:

\section*{Risultati}
%TODO:

\subsection*{Condizioni}

% TODO: una subsection per ogni scenario

\section*{Conclusioni}
%TODO:

\subsection*{What we have learned?}
%TODO:

\subsection*{What we could improve?}
%TODO:

\end{document}

### 2024-06-14 docs/slides.tex
close #130

@@
 \subsubsection*{Nodo - Controller}
+\begin{frame}{Nodo - Controller (1)}
+E' il componente che implementa la logica del nodo, in particolare:
+\vspace{0.5cm}
+    \begin{columns}
+        \column{0.6\textwidth}
+            \begin{minipage}[b]{1\textwidth}
+                \begin{itemize}
+                    \item Campiona lo stato visibile al nodo
+                    \item Interroga l'agente per ottenere l'azione consegnandogli la reward dell'azione precedente
+                    \item Attua l'azione ricevuta dall'agente
+                    \item Calcola la reward per le azioni ricevute dall'agente
+                \end{itemize}
+            \end{minipage}
+        \column{0.4\textwidth}
+            \begin{minipage}{.9\textwidth}
+                \begin{adjustbox}{margin=0.5cm 0cm 0.1cm 0.2cm, center} % left, bottom, right, top
+                    \includegraphics[width=1\textwidth]{figs/control_loop.png}
+                \end{adjustbox}
+            \end{minipage}
+    \end{columns}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Nodo - Controller (2)}
+    Il controller si occupa anche di gestire le sorgenti energetiche del nodo, in particolare:
+    \vspace{0.5cm}
+        \begin{columns}
+            \column{0.6\textwidth}
+                \begin{minipage}[b]{1\textwidth}
+                    \begin{itemize}
+                        \item Una batteria, la cui carica dipende da fattori ambientali
+                        \item Una presa di corrente, che ha un costo di utilizzo
+                    \end{itemize}
+                \end{minipage}
+            \column{0.4\textwidth}
+                \begin{minipage}{.9\textwidth}
+                    \begin{adjustbox}{margin=0.5cm 0cm 0.1cm 0.2cm, center} % left, bottom, right, top
+                        \includegraphics[width=1\textwidth]{figs/socket_battery.png}
+                    \end{adjustbox}
+                \end{minipage}
+        \end{columns}
+    \end{frame}
+
+\subsubsection*{Nodo - Agent Client}
 \begin{frame}{Nodo - Controller}
@@
 \end{frame}
-\subsubsection*{Nodo - Agent Client}
-%TODO:
 

### 2024-06-14 docs/slides.tex
close #131

@@
 \subsubsection*{Nodo - Agent Client}
-\begin{frame}{Nodo - Controller}
-    E' il componente che implementa la logica del nodo, in particolare:
-    \vspace{0.5cm}
-        \begin{columns}
-            \column{0.6\textwidth}
-                \begin{minipage}[b]{1\textwidth}
+\begin{frame}{Nodo - Agent Client}
+    E' il componente che che fa da intermediario tra il controller e l'agente, in particolare:
     \begin{itemize}
-                        \item Campiona lo stato visibile al nodo
-                        \item Interroga l'agente per ottenere l'azione consegnandogli la reward dell'azione precedente
-                        \item Attua l'azione ricevuta dall'agente
-                        \item Calcola la reward per le azioni ricevute dall'agente
+        \item Accoglie le action request del controller, le quali contengono stato e reward dell'azione precedente 
+        \item Converte l'action request in una bean compatibile con l'implementazione Python dell'agente
+        \item Inoltra la bean all'agente
+        \item Accoglie le bean di risposta dell'agente, le quali contengono l'azione da attuare
+        \item Converte la bena di risposta in una action response compatibile con l'implementazione in C++ del controller
+        \item Inoltra l'action response al controller
     \end{itemize}
-                \end{minipage}
-            \column{0.4\textwidth}
-                \begin{minipage}{.9\textwidth}
-                    \begin{adjustbox}{margin=0.5cm 0cm 0.1cm 0.2cm, center} % left, bottom, right, top
-                        \includegraphics[width=1\textwidth]{figs/control_loop.png}
-                    \end{adjustbox}
-                \end{minipage}
-        \end{columns}
 \end{frame}

### 2024-06-15 docs/slides.tex
close #132

@@
 \begin{frame}{Nodo - Agent Client}
-    E' il componente che che fa da intermediario tra il controller e l'agente, in particolare:
+    E' il componente che fa da intermediario tra il controller e l'agente, in particolare:
     \begin{itemize}
@@
 \subsubsection*{Nodo - Queue}
-%TODO:
+\begin{frame}{Nodo - Queue}
+    E' il componente che implementa la logica della coda, in particolare:
+    \vspace{0.5cm}
+        \begin{columns}
+            \column{0.6\textwidth}
+                \begin{minipage}[b]{1\textwidth}
+                    \begin{itemize}
+                        \item Accoglie i pacchetti in arrivo, scartandoli se la coda è piena
+                        \item Riceve le QueueDataRequest di pacchetti da parte del controller
+                        \item Consegna i pacchetti al controller in delle QueueDataResponse
+                        \item Comunica al controller gli aggiornamenti sullo stato della coda, tramite una QueueStateUpdate, ogni volta che arriva un pacchetto
+                    \end{itemize}
+                \end{minipage}
+            \column{0.4\textwidth}
+                \begin{minipage}{.9\textwidth}
+                    \begin{adjustbox}{margin=0.5cm 0cm 0.1cm 0cm, center} % left, bottom, right, top
+                        \includegraphics[width=1\textwidth]{figs/queue_scheme.png}
+                    \end{adjustbox}
+                \end{minipage}
+        \end{columns}
+\end{frame}
 

### 2024-06-15 docs/slides.tex
close #133

@@
 \subsubsection*{SrcNode}
-%TODO:
+\begin{frame}{SrcNode}
+    E' l'elemento della rete che si occupa di generare il traffico, ogni Queue ha associato un SrcNode.
+    Il tempo di interarrivo dei pacchetti è regolato da una distribuzione esponenziale con tasso $\lambda$ configurabile, mentre la dimensione dei pacchetti è regolata da una distribuzione uniforme su un intervallo configurabile.
+    \begin{adjustbox}{margin=0.5cm 0cm 0.5cm 0.5cm, center} % left, bottom, right, top
+        \includegraphics[width=1\textwidth]{figs/sink_scheme.png}
+    \end{adjustbox}
+\end{frame}
 

### 2024-06-15 docs/slides.tex
close #133
close #134

@@
     \begin{adjustbox}{margin=0.5cm 0cm 0.5cm 0.5cm, center} % left, bottom, right, top
-        \includegraphics[width=1\textwidth]{figs/sink_scheme.png}
+        \includegraphics[width=.8\textwidth]{figs/src_scheme.png}
     \end{adjustbox}
@@
 \subsubsection*{Network}
-%TODO:
+\begin{frame}{Network}
+E' l'ambiente in cui vivono tutti gli elementi della simulazione, qui vengono specificati i collegamenti tra i SrcNode e le code del nodo router. 
+    \begin{adjustbox}{margin=0cm 0cm 0cm 0cm, center} % left, bottom, right, top
+        \includegraphics[width=.65\textwidth]{figs/network_layout_3queues.png}
+    \end{adjustbox}
+\end{frame}
 

### 2024-06-16 docs/slides.tex
close #135

@@
 \subsection*{Simulazione}
-%TODO:
+\begin{frame}{Simulazione}
+    Per la simulazione è stato utilizzato il framework OMNeT++, il quale permette di definire e simulare una rete di nodi.
+\\Dato che OMNeT++ non supporta nativamente Python per permettere la comunicazione tra l'agente ed il nodo, è stata utilizzata la libreria PyBind la quale permette di esporre simboli in Python e C++ e farne il binding.
+    \begin{adjustbox}{margin=0cm 0cm 0cm 0.5cm, center} % left, bottom, right, top
+        \includegraphics[width=.8\textwidth]{figs/pybind_omnet.png}
+    \end{adjustbox}
+\end{frame}
 

### 2024-06-16 docs/slides.tex
close #136

@@
 \subsection*{Contesto}
-%TODO:
+\begin{frame}{Contesto (1)}
+    In un sistema moderno i QoS possono essere di vario genere e non sempre sono legati alle sole prestazioni, in particolare, hanno acquisito sempre più rilevanza aspetti come la sostenibilità ed il valore portato dal sistema.\\ E' quindi necessario trovare delle soluzioni che siano flessibili rispetto a tali aspetti in modo da poter essere adattate a diversi contesti.
+    \vspace{2cm}
+    \begin{adjustbox}{margin=0.4cm 0cm 0cm 0.65cm, center} % left, bottom, right, top
+        \includegraphics[width=.6\textwidth]{figs/qos_adapt.png}
+    \end{adjustbox}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Contesto (2)}
+    Il progetto verte sulla realizzazione di un nodo di rete dotato di code di priorità e diverse fonti energetiche il cui comportamento è determinato da un agente di reinforcement learning che cerca di minimizzare una reward basata sui seguenti QoS:
+    \begin{columns}
+        \column{0.5\textwidth}
+            \begin{minipage}[b]{1\textwidth}
+                \begin{itemize}
+                    \item Costo energetico
+                    \item Occupazione delle code
+                    \item Perdita di pacchetti dalle code 
+                \end{itemize}
+            \end{minipage}
+            \column{0.5\textwidth}
+                \begin{minipage}{1\textwidth}
+                    \begin{adjustbox}{margin=0cm 0cm 0cm 0cm, center} % left, bottom, right, top
+                        \includegraphics[width=.65\textwidth]{figs/agent_icon.png}
+                    \end{adjustbox}
+                \end{minipage}
+    \end{columns}
+\end{frame}
 

### 2024-06-16 docs/slides.tex
Fixed slides section to make them appear in roadmap
revert changes in "obiettivi" section

--- 2024-06-16 docs/slides.tex
@@
 
-\section*{Introduzione}
+\section{Introduzione}
 %TODO:
 
-\subsection*{Contesto}
+\subsection{Contesto}
+\begin{frame}{Contesto}
+    In un sistema moderno i QoS possono essere di vario genere e non sempre sono legati alle sole prestazioni, in particolare, hanno acquisito sempre più rilevanza aspetti come la sostenibilità ed il valore portato dal sistema.\\ E' quindi necessario trovare delle soluzioni che siano flessibili rispetto a tali aspetti in modo da poter essere adattate a diversi contesti.
+    \vspace{2cm}
+    \begin{adjustbox}{margin=0.4cm 0cm 0cm 0.65cm, center} % left, bottom, right, top
+        \includegraphics[width=.6\textwidth]{figs/qos_adapt.png}
+    \end{adjustbox}
+\end{frame}
+\begin{frame}{\subsecname}
+    Il progetto verte sulla realizzazione di un nodo di rete dotato di code di priorità e diverse fonti energetiche il cui comportamento è determinato da un agente di reinforcement learning che cerca di minimizzare una reward basata sui seguenti QoS:
+    \begin{columns}
+        \column{0.5\textwidth}
+            \begin{minipage}[b]{1\textwidth}
+                \begin{itemize}
+                    \item Costo energetico
+                    \item Occupazione delle code
+                    \item Perdita di pacchetti dalle code 
+                \end{itemize}
+            \end{minipage}
+            \column{0.5\textwidth}
+                \begin{minipage}{1\textwidth}
+                    \begin{adjustbox}{margin=0cm 0cm 0cm 0cm, center} % left, bottom, right, top
+                        \includegraphics[width=.65\textwidth]{figs/agent_icon.png}
+                    \end{adjustbox}
+                \end{minipage}
+    \end{columns}
+\end{frame}
+\subsection{Obiettivi}
+
 %TODO:
 
-\subsection*{Obiettivi}
+\section{Metodologia}
 %TODO:
 
-\section*{Metodologia}
+\subsection{Agente}
 %TODO:
 
-\subsection*{Agente}
+\subsubsection{AgentFaçade}
 %TODO:
 
-\subsubsection*{AgentFaçade}
+\subsubsection{AgentFactory}
 %TODO:
 
-\subsubsection*{AgentFactory}
+\subsubsection{Decisions}
 %TODO:
 
-\subsubsection*{Decisions}
-%TODO:
-
-\subsection*{Simulazione}
+\subsection{Simulazione}
 \begin{frame}{Simulazione}
@@
 
-\subsubsection*{Nodo}
+\subsubsection{Nodo}
 \begin{frame}{Nodo}
@@
 
-\subsubsection*{Nodo - Controller}
+\subsubsection{Nodo - Controller}
 \begin{frame}{Nodo - Controller (1)}
@@
 
-\subsubsection*{Nodo - Agent Client}
+\subsubsection{Nodo - Agent Client}
 \begin{frame}{Nodo - Agent Client}
@@
 
-\subsubsection*{Nodo - Queue}
+\subsubsection{Nodo - Queue}
 \begin{frame}{Nodo - Queue}
@@
 
-\subsubsection*{SrcNode}
+\subsubsection{SrcNode}
 \begin{frame}{SrcNode}
@@
 
-\subsubsection*{Network}
+\subsubsection{Network}
 \begin{frame}{Network}
@@
 
-\section*{Risultati}
+\section{Risultati}
+
+\section{Conclusioni}
 %TODO:
 
-\subsection*{Condizioni}
-
-% TODO: una subsection per ogni scenario
-
-\section*{Conclusioni}
+\subsection{What we have learned?}
 %TODO:
 
-\subsection*{What we have learned?}
-%TODO:
-
-\subsection*{What we could improve?}
+\subsection{What we could improve?}
 %TODO:

### 2024-06-16 docs/slides.tex
close #138

@@
 \subsection{Contesto}
-\begin{frame}{Contesto}
+\begin{frame}{\subsecname\ (1)}
     In un sistema moderno i QoS possono essere di vario genere e non sempre sono legati alle sole prestazioni, in particolare, hanno acquisito sempre più rilevanza aspetti come la sostenibilità ed il valore portato dal sistema.\\ E' quindi necessario trovare delle soluzioni che siano flessibili rispetto a tali aspetti in modo da poter essere adattate a diversi contesti.
@@
 \end{frame}
-\begin{frame}{\subsecname}
-    Il progetto verte sulla realizzazione di un nodo di rete dotato di code di priorità e diverse fonti energetiche il cui comportamento è determinato da un agente di reinforcement learning che cerca di minimizzare una reward basata sui seguenti QoS:
+
+\begin{frame}{\subsecname\ (2)}
+    Il progetto verte sulla realizzazione di un nodo di rete dotato di code di priorità e diverse fonti energetiche il cui comportamento è determinato da un agente di reinforcement learning che cerca di minimizzare una reward configurabile basata sui seguenti QoS:
     \begin{columns}
@@
 \subsection{Simulazione}
-\begin{frame}{Simulazione}
+\begin{frame}{\subsecname}
     Per la simulazione è stato utilizzato il framework OMNeT++, il quale permette di definire e simulare una rete di nodi.
@@
 \subsubsection{Nodo}
-\begin{frame}{Nodo}
+\begin{frame}{\subsubsecname}
     E' l'elemento della rete che è in grado di ricevere e inviare messaggi sulla base della scelta dell'agente, è composto da:
@@
 \subsubsection{Nodo - Controller}
-\begin{frame}{Nodo - Controller (1)}
+\begin{frame}{\subsubsecname\ (1)}
 E' il componente che implementa la logica del nodo, in particolare:
@@
 
-\begin{frame}{Nodo - Controller (2)}
+\begin{frame}{\subsubsecname\ (2)}
     Il controller si occupa anche di gestire le sorgenti energetiche del nodo, in particolare:
@@
 \subsubsection{Nodo - Agent Client}
-\begin{frame}{Nodo - Agent Client}
+\begin{frame}{\subsubsecname}
     E' il componente che fa da intermediario tra il controller e l'agente, in particolare:
@@
 \subsubsection{Nodo - Queue}
-\begin{frame}{Nodo - Queue}
+\begin{frame}{\subsubsecname}
     E' il componente che implementa la logica della coda, in particolare:
@@
 \subsubsection{SrcNode}
-\begin{frame}{SrcNode}
+\begin{frame}{\subsubsecname}
     E' l'elemento della rete che si occupa di generare il traffico, ogni Queue ha associato un SrcNode.
@@
 \subsubsection{Network}
-\begin{frame}{Network}
+\begin{frame}{\subsubsecname}
 E' l'ambiente in cui vivono tutti gli elementi della simulazione, qui vengono specificati i collegamenti tra i SrcNode e le code del nodo router. 

### 2024-06-16 docs/slides.tex
close #139
close #141

--- 2024-06-16 docs/slides.tex
@@
 \usepackage{adjustbox}
+\usepackage{svg}
+\svgsetup{inkscapelatex=false}
 
@@
 \section{Risultati}
+\begin{frame}
+    \frametitle{\secname}
+    \begin{itemize}
+        \item Sono stati condotti diversi esperimenti per valutare le prestazioni del nodo in base 
+        alle azioni suggerite dal suo agente
+        \item Per effettuare gli esperimenti si è partiti da una configurazione dei parametri di 
+        base\footnote{\href{https://github.com/retarded-reward/collaborative-learning/blob/main/simulations/res/omnetpp.ini}{https://github.com/retarded-reward/collaborative-learning/blob/main/simulations/res/omnetpp.ini}},
+        a cui poi sono state apportate modifiche a seconda dello scenario considerato
+        nell'esperimento.
+        \item Negli esperimenti andiamo a confrontare tre tipologie di agenti:
+        \begin{itemize}
+            \item DQN: Agente DQN implementato secondo le specifiche delle Decisions
+            \item DQN flat: Agente DQN in cui le azioni sono l'enumerazione di tutte
+             le possibili azioni (Albero delle decisions con 1 singolo nodo). 
+            \item Random: Agente che sceglie casualmente tra le azioni,
+             utilizzato per avere un benchmark di confronto.
+        \end{itemize}
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\subsection{Coda singola, reward bilanciata}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{\secname: \subsecname}
+    \begin{figure}
+        \centering
+        \includesvg[scale = 0.19]{figs/results_charts/cumulativeReward_default_allAgents.svg}
+        \label{fig:cumulative_reward_dqnDeep_dqnFlat_random_defaultConfig}
+    \end{figure}
+    \begin{itemize}
+        \item l'agente DQN sembra imparare una politica più vantaggiosa dopo
+         50 secondi di simulazione
+        \item Il DQN con decisions sembra
+        imparare più lentamente rispetto al DQN flat, per poi peggiorare
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+\begin{frame}
+    \frametitle{\secname: \subsecname}
+    \begin{figure}
+        \centering
+        \includesvg[scale = 0.19]{figs/results_charts/sendCount_allAgents_defaultConfig.svg}
+        \label{fig:sendCount_allAgents_defaultConfig}
+    \end{figure}
+    \begin{itemize}
+        \item l'agente root sembra essere scoraggiato dall'inviare pacchetti a causa delle scelte di agenti
+        più in profondità nell'albero delle decisions, ad esempio se l'agente responsabile della
+        scelta della power source sceglie spesso di ricorrere al power chord.
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+\begin{frame}
+    \frametitle{\secname: \subsecname}
+    \begin{figure}
+        \centering
+        \includesvg[scale = 0.19]{figs/results_charts/energySaving_defaultConfig_allAgents.svg}
+        \label{fig:energySaving_defaultConfig_allAgents}
+        \end{figure}
+    \only<+> {\begin{itemize}
+        \item gli agenti DQN e DQN flat presentano un risparmio di spesa energetica più basso (6\%, 8\%) rispetto al Random (14\%)
+        \item gli agenti DQN sembrano inviare più spesso pacchetti dalla power chord piuttosto che dalla batteria
+    \end{itemize}}
+    \only<+>{ \begin{itemize}
+        \item  Ciò potrebbe essere dovuto al fallback dato che nello stato dell'agente non è presente alcuna informazione relativa al consumo energetico
+    \end{itemize}}
+\end{frame}
+\begin{frame}
+    \frametitle{\secname: \subsecname}
+    \begin{figure}
+        \centering
+        \includesvg[scale = 0.19]{figs/results_charts/occupancies_allAgents_defaultConfig.svg}
+        \label{fig:occupancies_allAgents_defaultConfig}
+    \end{figure}
+    \begin{itemize}
+        \item gli agenti
+        DQN e DQN flat riescano a gestire meglio la popolazione della coda rispetto al
+        Random
+        \item in certi periodi
+        si concentrano nell'invio di pacchetti continuo, mentre in altri non fanno niente
+    \end{itemize}    
+\end{frame}
+\begin{frame}
+    \frametitle{\secname: \subsecname}
+    \begin{figure}
+        \centering
+        \includegraphics[scale = 0.24]{figs/results_charts/actionOverTime_allAgents_defaultConfig_annotated.png}
+        \label{fig:actionOverTime_allAgents_defaultConfig_annotated}
+        \end{figure}
+    \begin{itemize}
+        \item  il DQN con decision oscilla di meno rispetto alla versione flat, anche se
+        accumula più reward negativa.
+    \end{itemize}    
+\end{frame}
+
+\subsection{Coda singola, full power saving}
+\begin{frame}
+    \frametitle{\secname: \subsecname}
+    \begin{figure}
+        \includesvg[scale=0.19]{figs/results_charts/allPowerSaving_allAgents_defaultConfig.svg}
+        \label{fig:allPowerSaving_allAgents_defaultConfig}
+    \end{figure}    
+    \begin{itemize}
+        \item il DQN con decisions sembra 
+        andare meglio rispetto alla controparte flat
+        \item la decision root deve scegliere solo tra due azioni e quindi
+        impara più in fretta che non conviene inviare mai rispetto al DQN flat
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\subsection{Coda singola, no power saving}
+\begin{frame}
+    \frametitle{\secname: \subsecname}
+    \begin{figure}
+        \centering
+        \includesvg[scale=0.19]{figs/results_charts/noPowerSaving_allAgents_defaultConfig.svg}
+        \label{fig:noPowerSaving_allAgents_defaultConfig}
+    \end{figure}
+        \begin{itemize}
+        \item le varianti di DQN accumulino un quantitivo di reward simile rispetto allo
+        scenario con reward bilanciata, mentre il random va peggio.
+        \item a pesare
+        maggiormente sulla reward sono i termini riguardanti le code, e la
+        strategia imparata dal DQN punta sempre a minimizzarli.
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+\subsection{Coda multipla, reward bilanciata}
+\begin{frame}
+    \frametitle{\secname: \subsecname}
+    \begin{figure}
+        \includesvg[scale=0.19]{figs/results_charts/balanced_allAgents_5queues_300s.svg}
+        \label{fig:balanced_allAgents_5queues_300s}
+    \end{figure}
+        \begin{itemize}
+        \item gli agenti 
+        DQN hanno un comportamento peggiore del random, segno che non sono riusciti a imparare una 
+        strategia appropriata
+        \item il DQN con decisions sembra soffrire di meno rispetto
+        alla variante flat.
+    \end{itemize}
+\end{frame}
 

### 2024-06-16 docs/slides.tex
close #142, close #143

@@
 \section{Conclusioni}
-%TODO:
-
-\subsection{What we have learned?}
-%TODO:
-
-\subsection{What we could improve?}
-%TODO:
+\begin{frame}
+    \frametitle{\secname}
+    \begin{itemize}
+        \onslide<+-> \item All'aumentare del numero delle code la difficoltà di apprendimento dell'agente
+        aumenta considerevolmente, per cui forse è opportuno considerare un modello diverso;
+        \onslide<+-> \item L'utilità dell'uso di un albero delle decisioni sembra essere limitata
+        rispetto a un DQN normale, anche se sembra migliorare le prestazioni del DQN
+        con'aumentare del numero delle azioni possibili;    
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+\begin{frame}
+    \frametitle{\secname}
+    \begin{itemize}
+        \onslide<+-> \item Nello sviluppo di soluzioni di reinforcement learning è di importanza fondamentale
+        che il modello di stato, azioni e reward utilizzati siano rappresentativi del 
+        problema, validi e verificati, poichè un minimo errore ad esempio nel calcolo della
+        reward può indurre comportamenti nell'agente molto differenti e difficilmente
+        spiegabili;
+        \onslide<+-> \item Apportare delle soluzioni che permettono di non dimenticare facilmente
+        esperienze di exploration può aiutare l'agente a imparare una strategia ottima;
+    \end{itemize}        
+\end{frame}
+\begin{frame}
+    \frametitle{Grazie per l'attenzione!}
+    \begin{itemize}
+        \item Tutto il codice che implementa ambiente di simulazione e agente è disponibile al 
+        seguente repository: \href{https://github.com/retarded-reward/collaborative-learning}{https://github.com/retarded-reward/collaborative-learning}
+        \item Consultare README per dettagli build, e la relazione per ulteriori approfondimenti;
+        \item contattaci a:
+            \begin{itemize}
+                \item \href{mailto:daniele.laprova@students.uniroma2.eu}{daniele.laprova@students.uniroma2.eu}
+                \item \href{mailto:matteo.conti@students.uniroma2.eu}{matteo.conti@students.uniroma2.eu}
+                \item \href{mailto:luca.falasca@students.uniroma2.eu}{luca.falasca@students.uniroma2.eu}
+            \end{itemize}
+        \item Domande ???
+        \item Fatto con \includegraphics[scale=0.5]{figs/icons/icons8-heart-24.png} \includegraphics[scale=0.4]{figs/icons/icons8-coffee-cup-48.png}
+    \end{itemize}
+\end{frame}
 

### 2024-06-16 docs/slides.tex

@@
 
-%TODO:
-
 \section{Metodologia}
@@
 
-\subsubsection{Nodo - Controller}
-\begin{frame}{Nodo - Controller (1)}
+\subsubsection*{Nodo - Controller}
+\begin{frame}{\subsubsecname\ (1)}
 E' il componente che implementa la logica del nodo, in particolare:
@@
 
-\subsubsection{Nodo - Agent Client}
-\begin{frame}{Nodo - Agent Client}
+\subsubsection*{Nodo - Agent Client}
+\begin{frame}{\subsubsecname}
     E' il componente che fa da intermediario tra il controller e l'agente, in particolare:
@@
 
-\subsubsection{Nodo - Queue}
-\begin{frame}{Nodo - Queue}
+\subsubsection*{Nodo - Queue}
+\begin{frame}{\subsubsecname}
     E' il componente che implementa la logica della coda, in particolare:

### 2024-06-16 docs/slides.tex
close #144

@@
 \section{Metodologia}
-%TODO:
+\subsection{Modello}
+\subsubsection{Stato}
+\begin{frame}
+    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname}
+    \begin{itemize}
+        \item Per catturare lo stato della simulazione è stato deciso di campionare a ogni timestep le
+        seguenti variabili:
+        \begin{itemize}
+            \item Percentuale di carica della batteria;
+            \item Quanta percentuale di batteria è stata ricaricata nell'ultimo timestep;
+            \item La percentuale di occupazione delle code, un valore per ogni coda. 
+        \end{itemize}
+        \item Tali valori sono stati discretizzati ove possibile per permetterne la comprensione da
+        parte di alcune implementazioni di agenti, ad esempio il DQN.        
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\subsubsection{Azioni}
+\begin{frame}
+    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname}
+    \begin{itemize}
+        \item Un nodo può essenzialmente svolgere due operazioni in un qualunque timestep:
+        \begin{itemize}
+            \item Non fare nulla
+            \item Inviare un pacchetto
+        \end{itemize}
+            \item Qualora l'azione scelta sia quella di inviare un pacchetto, allora è necessario anche
+            scegliere:
+        \begin{itemize}
+            \item Da quale coda prelevare il pacchetto
+            \item Da quale power source attingere l'energia necessaria per l'invio
+        \end{itemize}
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\subsubsection{Reward}
+\begin{frame}
+    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname}
+    \begin{Definition}[Reward per timestep]
+        \begin{equation}
+            \label{eq:reward}
+            \begin{aligned}
+                & r(t) = \sum_{i \in T} w_i \cdot r_i(t), & -1 \leq r_i \leq 0\\
+                && 0 \leq w_i \leq 1, \\
+                && \sum_{i \in T} w_i = 1, \\
+                && T = \{e, o, d\},\\
+                && t \geq 0 \in \mathbb{N}
+            \end{aligned}
+        \end{equation}
+    \end{Definition}
+    \only<+>{ \begin{itemize}
+        \item La reward $r$ da inviare all'agente per un qualunque timestep $t$ è calcolata come la somma pesata dei contributi normalizzati del termine energetico,
+        di occupazione delle code e di drop dei pacchetti in quel timestep
+    \end{itemize}}
+    \only<+> {\begin{itemize}
+        \item Tutti i termini della reward sono confrontabili tra loro;
+        \item configurando opportunamente i pesi è possibile costringere l'agente
+        a minimizzare dei termini anche a discapito di altri
+    \end{itemize}}
+\end{frame}
+\begin{frame}
+    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname}
+    \begin{Definition}[Reward Power Term]
+        \begin{equation}
+            \label{eq:reward_energy}
+            \begin{aligned}
+                & r_e(t) = -\sum_{p \in P}\frac{\text{cons}_p(t) \cdot \text{cost}_p}{\max_{\tau < t}\{\text{cons}_p(\tau)\} \cdot \sum_{p \in P}\text{cost}_p},\\
+                & P = \{\text{battery}, \text{power chord}\} 
+            \end{aligned}
+        \end{equation}
+    \end{Definition}
+    \begin{itemize}
+        \item Il termine energetico per una power source è calcolato come il prodotto tra il consumo energetico della power source $p$ e il
+        suo costo di utilizzo, normalizzato sul massimo consumo energetico registrato fino
+        a quel time step per quella power source moltiplicato per la somma dei costi di utilizzo.
+        \item i costi e i consumi energetici sono tutti maggiori di zero
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+\begin{frame}
+    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname}
+    \begin{Definition}[Reward Queue Occupancy Term]
+        \begin{equation}
+            \label{eq:reward_occupancy}
+            \begin{aligned}
+                & r_o(t) = -\sum_{q \in Q}\frac{\text{occ}_q(t) \cdot p_q}{\max_{\tau < t}\{\text{occ}_q(\tau)\} \cdot \sum_{q \in Q}p_q},\\
+                & Q = \{0, 1, \dots \#Q - 1\} 
+            \end{aligned}
+        \end{equation}
+    \end{Definition}
+    \begin{itemize}
+        \item Il termine dell'occupazione di una coda è calcolato come il prodotto tra la percentuale di occupazione della coda $q$ nel 
+        timestep $t$ e la sua priorità $p_q$, normalizzato sul massimo valore di occupazione
+        registrato fino a quel time step per quella coda moltiplicato per la somma delle priorità.
+        \item La priorità di una coda $p_q$ è data dal suo indice di coda $q + 1$ 
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+\begin{frame}
+    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname}
+    \begin{Definition}[Reward Packet Drop Term]
+        \begin{equation}
+            \label{eq:reward_drop}
+            \begin{aligned}
+                & r_d(t) = -\sum_{q \in Q}\frac{\text{drop}_q(t) \cdot p_q}{\text{inbound}_q(t) \cdot \sum_{q \in Q}p_q},\\
+                & Q = \{0, 1, \dots \#Q - 1\} 
+            \end{aligned}
+        \end{equation}
+    \end{Definition}
+    \begin{itemize}
+        \item Il termine del drop dei pacchetti di una coda è calcolato come il prodotto tra il numero di pacchetti persi dalla coda $q$ nel 
+        timestep $t$ e la sua priorità $p_q$, normalizzato sul numero di pacchetti arrivati alla coda in quel time step moltiplicato per la somma delle priorità.
+    \end{itemize}
+\end{frame}
 
@@
                     \begin{itemize}
-                        \item Una batteria, la cui carica dipende da fattori ambientali
-                        \item Una presa di corrente, che ha un costo di utilizzo
+                        \item una batteria,
+                        avente un costo di utilizzo pari a zero ma una capacità limitata e una ricarica influenzata
+                        da fattori ambientali;
+                        \item Una presa di corrente, che ha un costo di utilizzo diverso
+                        da zero ma una capacità pressoché illimitata.
                     \end{itemize}
@@
 \end{frame}
-\subsection{Coda multipla, reward bilanciata}
+\subsection{5 Code, reward bilanciata}
 \begin{frame}

### 2024-06-16 docs/slides.tex
put sequence diagram in place of itemized description in agent client slide

@@
 \begin{frame}{\subsubsecname}
-    E' il componente che fa da intermediario tra il controller e l'agente, in particolare:
-    \begin{itemize}
-        \item Accoglie le action request del controller, le quali contengono stato e reward dell'azione precedente 
-        \item Converte l'action request in una bean compatibile con l'implementazione Python dell'agente
-        \item Inoltra la bean all'agente
-        \item Accoglie le bean di risposta dell'agente, le quali contengono l'azione da attuare
-        \item Converte la bena di risposta in una action response compatibile con l'implementazione in C++ del controller
-        \item Inoltra l'action response al controller
-    \end{itemize}
+    E' il componente che fa da intermediario tra il controller e l'Agente
+
+    \begin{figure}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{figs/agentc_sequence_diagram.drawio.png}
+        \caption{sequence diagram per la servitura di una richiesta di azione del Controller nei confronti dell'agente.}
+        \label{fig:agentc_sequence_diagram}
+    \end{figure}
 \end{frame}

### 2024-06-17 docs/slides.tex
fix num of queues in multi-queue result chart
Slide Agente

@@
 \subsection{Agente}
-%TODO:
+\begin{frame}
+    \frametitle{\subsecname}
+    \begin{itemize}
+        \item DQN (Deep Q-Network): Un algoritmo di reinforcement learning che utilizza reti neurali deep per apprendere una Q function.
+        \item Q Function: Utilizzata per determinare una policy che guida le azioni dell'agente in base allo stato attuale.
+        \item Addestramento: Basato sull'esperienza accumulata durante l'interazione con l'ambiente.
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+\begin{frame}
+    \frametitle{\subsecname}
+    \begin{itemize}
+        \item Replay Buffer: Memorizza le esperienze per l'addestramento.
+        \item Ottimizzazione: Utilizzo dell'algoritmo Stochastic Gradient Descent (SGD).
+        \item Esplorazione: Politica $\epsilon$-greedy per bilanciare esploration e exploitation.
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\subsubsection{Replay Buffer}
+\begin{frame}
+    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname (1)}
+    \begin{itemize}
+        \item TFUniformReplayBuffer: Un buffer circolare fornito dalla libreria TF-Agents.
+        \item Addestramento: L'agente addestra la rete neurale con minibatch di esperienze prelevate casualmente dal buffer.
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname (2)}
+    \begin{itemize}
+        \item Problema Identificato: Esperienze simili riempiono il buffer, limitando l'apprendimento\footnote{\href{https://rll.berkeley.edu/deeprlworkshop/papers/database_composition.pdf}{ Bruin, T.
+D., Jens Kober, and K.
+Tuyls.
+”The importance of experience replay database composition in deep reinforcement learning.”, 2015}},.
+        \item Soluzione: Divisione del buffer in due parti: una per esperienze di esplorazione e una per esperienze di exploitation.
+        \item Vantaggi: Addestramento con esperienze diversificate per migliorare la stabilità e la performance.
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{\subsecname: Azioni illegali}
+    \begin{itemize}
+        \item Azioni Illegali: Esempio: inviare un messaggio da una coda vuota.
+        \item Metodi di Gestione:
+        \begin{itemize}
+            \item Penalizzazione con reward negativa per azioni illegali.
+            \item Esclusione delle azioni illegali dal set di azioni possibili (non implementabile facilmente con la libreria usata).
+        \end{itemize}
+    \end{itemize}
+    \end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname}
+    \begin{itemize}
+        \item Architettura: La rete è composta da soli layer densi, tutti con funzione di attivazione sigmoidale.
+        \begin{itemize}
+            \item Layer: Ultimo layer con neuroni pari al numero di azioni possibili.
+        \end{itemize}
+        \item Preprocessamento: Un layer flatter appiattisce lo stato in un vettore unidimensionale prima di essere passato alla rete neurale.
+    \end{itemize}
+\end{frame}
 
 \subsubsection{AgentFaçade}
-%TODO:
+\begin{frame}
+    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname (1)}
+    Interfaccia
+    \begin{itemize}
+        \item AgentFaçade: Un'interfaccia che espone i metodi necessari per l'interazione con l'agente.
+        \item Vantaggi: Nasconde le complessità e fornisce un'interfaccia unificata per la comunicazione con l'agente.
+    \end{itemize}
+    Configurazione
+    \begin{itemize}
+        \item Configurazione: Tramite file che specifica varie caratteristiche dell'agente per adattarlo a diversi scenari.
+        \item Parametri Aggiuntivi: Numero di code nel nodo per generare azioni valide.
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname (2)}
+    Interazione
+    \begin{itemize}
+        \item Metodo get\_action: Restituisce l'azione da intraprendere in base allo stato attuale.
+        \item Addestramento: L'agente viene addestrato periodicamente per evitare adattamenti troppo rapidi.
+    \end{itemize}
+\end{frame}
 
 \subsubsection{AgentFactory}
-%TODO:
+\begin{frame}
+    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname}
+    \begin{itemize}
+        \item AgentFactory: Classe che configura e crea agenti disponibili nella libreria.
+        \item Agenti Utilizzati: DQN e RandomAgent come benchmark.
+        \item Replay Buffer Decorator: Per integrare dinamicamente i replay buffer forniti dalla libreria.
+    \end{itemize}
+\end{frame}
 
 \subsubsection{Decisions}
-%TODO:
+\begin{frame}
+    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname}
+    \begin{itemize}
+        \item Lo spazio delle decisioni si estende attraverso diverse dimensioni, ciascuna rappresenta un parametro.
+        \item Un'azione dell'agente è rappresentabile da un vettore a tre dimensioni:
+        \begin{itemize}
+            \item Azione[0] = invia o non fare nulla
+            \item Azione[1] = preleva pacchetto da coda $i$, con $i \in$ [0, num\_queues \textminus 1]
+            \item Azione[2] = seleziona power source $j, j \in$ [0, num\_power\_sources \textminus 1]
+        \end{itemize}
+        \item Non tutte le combinazioni di valori sono legali.
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname}
+    Soluzione semplice: enumerare solo le combinazioni legali.
+    \begin{itemize}
+        \item Problemi dell'enumerazione:
+        \begin{itemize}
+            \item Crescita rapida dello spazio delle azioni con l'aumentare delle opzioni.
+            \item Rallentamento dell'apprendimento dell'agente.
+        \end{itemize}
+    \end{itemize}
+    \vspace{0.5cm}
+    Decisions Idea:
+    \begin{itemize}
+        \item Delegare la scelta del valore di ogni componente di un'azione a un agente diverso.
+        \item Gli agenti sono organizzati in un albero delle decisioni.
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname}
+    \begin{itemize}
+        \item Nodo root: agente per la decisione iniziale.
+        \item Due casi:
+        \begin{itemize}
+            \item Nodo root è una foglia: un solo nodo root (equivalente all'enumerazione).
+            \item Nodo root ha figli: ogni scelta corrisponde a un nodo figlio.
+        \end{itemize}
+        \item Decision path
+        \begin {itemize}
+            \item Cammino dalla root a una foglia.
+        \end{itemize}
+    \end{itemize}
+    \begin{adjustbox}{margin=0cm 0cm 0cm 0.5cm, center} % left, bottom, right, top
+        \includegraphics[width=.8\textwidth]{figs/decisions.drawio.png}
+    \end{adjustbox}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname}
+    \begin{itemize}
+        \item Ogni nodo dell'albero è un Consultant.
+        \item Responsabilità di un Consultant:
+        \begin{itemize}
+            \item Riferimento all'agente che prende la decisione.
+            \item Lista di consultant figli.
+            \item Metodo get\_decisions() per aggiornare il decision path.
+            \item Metodo train() per addestrare l'agente.
+        \end{itemize}
+        \item Raffinazione stato-esperienza:
+        \begin{itemize}
+            \item \code{deduce\_consultant\_state()}
+            \item \code{deduce\_consultant\_experience()}
+        \end{itemize}
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname}
+    Implicazioni:
+    \begin{itemize}
+        \item Gli agenti condividono lo stesso stato osservato dalla root o una sua deduzione.
+        \item Gli agenti condividono la stessa esperienza della root al momento del training o una deduzione.
+        \item Solo i consultant nel decision path vengono interrogati.
+        \item Addestramento dei consultant può essere fatto in parallelo.
+        \item Consultant in profondità ricevono meno esperienze.
+        \begin{itemize}
+            \item Spazio delle azioni ridotto: meno esperienza necessaria per l'apprendimento.
+        \end{itemize}
+        \item Evitare gli svantaggi dell'enumerazione dello spazio delle azioni.
+    \end{itemize}
+\end{frame}
 

### 2024-06-17 docs/slides.tex
close #137

@@
 \subsection{Obiettivi}
+\begin{frame}{\subsecname\ (1)}
+    Le performance del nodo vengono valutate confrontando le scelte fatte dell'agente con quelle di un agente che fa scelte casuali, al variare di:
+    \begin{columns}
+        \column{0.5\textwidth}
+            \begin{minipage}{1\textwidth}
+                \begin{itemize}
+                    \item Configurazione del modello di reward dell'agente
+                    \item Numero di code del nodo
+                \end{itemize}
+            \end{minipage}
+        \column{0.5\textwidth}
+            \begin{minipage}{1\textwidth}
+                \begin{adjustbox}{margin=0cm 0cm 0cm 0.7cm, center} % left, bottom, right, top
+                    \includegraphics[width=.8\textwidth]{figs/tuning_performance.png}
+                \end{adjustbox}
+            \end{minipage}
+    \end{columns}
+\end{frame}
+\begin{frame}{\subsecname\ (2)}
+    La bontà delle scelte dell'agente viene misurata utilizzando diverse metriche, in particolare:
+    \vspace{0.3cm}
+    \begin{itemize}
+        \item Reward cumulativa per unità di tempo
+        \item Reward per unità di tempo
+        \item Tempo medio in coda per unità di tempo, per ogni coda
+        \item Percentuale di occupazione della coda per unità di tempo, per ogni coda
+        \item Numero di pacchetti persi dalla coda per unità di tempo, per ogni coda
+        \item Percentuale di carica della batteria per unità di tempo
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{\subsecname\ (3)}
+    \begin{itemize}
+        \item Costo energetico per unità energetica, definito come:
+        \begin{Definition}
+            \begin{equation}
+                \label{eq:ce_ue}
+                \frac{energy\_cost}{energy\_consumed}
+            \end{equation}
+        \end{Definition}
+        \item Costo energetico per unità di tempo, definito come:
+        \begin{Definition}
+            \begin{equation}
+                \label{eq:ce_ut}
+                \frac{energy\_cost}{time\_step}
+            \end{equation}
+        \end{Definition}
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{\subsecname\ (4)}
+    \begin{itemize}
+    \item Risparmio energetico per unità di tempo, definito come:
+        \begin{Definition}
+            \begin{equation}
+                \label{eq:re}
+                100\cdot(1-\frac{energy\_cost}{energy\_cost\_only\_power\_chord})
+            \end{equation}
+        \end{Definition}
+    \item Utilizzazione del nodo per unità di tempo, definita come:
+        \begin{Definition}
+            \begin{equation}
+                \label{eq:utilization}
+                arrival\_rate\cdot time\_step
+            \end{equation}
+        \end{Definition}
+    \end{itemize}
+\end{frame}
 
@@
         \includegraphics[width=\textwidth]{figs/agentc_sequence_diagram.drawio.png}
-        \caption{sequence diagram per la servitura di una richiesta di azione del Controller nei confronti dell'agente.}
+        \caption{Sequence diagram per la servitura di una richiesta di azione del Controller nei confronti dell'agente.}
         \label{fig:agentc_sequence_diagram}
@@
 \end{frame}
-\subsection{5 Code, reward bilanciata}
+\subsection{3 Code, reward bilanciata}
 \begin{frame}

### 2024-06-17 docs/slides.tex
removed network slide
Standardizzazione nomi slide
Fix spazi e punteggiatura slide

@@
 \end{frame}
+
 \subsection{Obiettivi}
@@
 \begin{frame}
-    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname (1)}
+    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname\ (1)}
     \begin{itemize}
@@
 \begin{frame}
-    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname (2)}
+    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname\ (2)}
     \begin{itemize}
@@
 Tuyls.
-”The importance of experience replay database composition in deep reinforcement learning.”, 2015}},.
+”The importance of experience replay database composition in deep reinforcement learning.”, 2015}}.
         \item Soluzione: Divisione del buffer in due parti: una per esperienze di esplorazione e una per esperienze di exploitation.
@@
 
+\subsubsection*{Azioni Illegali}
 \begin{frame}
-    \frametitle{\subsecname: Azioni illegali}
+    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname}
     \begin{itemize}
@@
 
+\subsubsection*{Rete Neurale}
 \begin{frame}
@@
 \begin{frame}
-    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname (1)}
+    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname\ (1)}
     Interfaccia
@@
 \begin{frame}
-    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname (2)}
+    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname\ (2)}
     Interazione
@@
 
-\subsubsection*{Nodo - Controller}
+\subsubsection*{Nodo: Controller}
 \begin{frame}{\subsubsecname\ (1)}
@@
 
-\subsubsection*{Nodo - Agent Client}
+\subsubsection*{Nodo: Agent Client}
 \begin{frame}{\subsubsecname}
@@
 
-\subsubsection*{Nodo - Queue}
+\subsubsection*{Nodo: Queue}
 \begin{frame}{\subsubsecname}
@@
         \includegraphics[width=.8\textwidth]{figs/src_scheme.png}
-    \end{adjustbox}
-\end{frame}
-
-\subsubsection{Network}
-\begin{frame}{\subsubsecname}
-E' l'ambiente in cui vivono tutti gli elementi della simulazione, qui vengono specificati i collegamenti tra i SrcNode e le code del nodo router. 
-    \begin{adjustbox}{margin=0cm 0cm 0cm 0cm, center} % left, bottom, right, top
-        \includegraphics[width=.65\textwidth]{figs/network_layout_3queues.png}
     \end{adjustbox}

### 2024-06-17 docs/slides.tex
fix slide

@@
     \begin{itemize}
-        \item Replay Buffer: Memorizza le esperienze per l'addestramento.
+        \item Implementazione: Configurabile tramite la classe \code{AgentFactory}
+        \item Replay Buffer:
+        \begin{itemize}
+            \item TFUniformReplayBuffer: Buffer circolare fornito dalla libreria TF-Agents che pesca le esperienze con distribuzione uniforme.
+            \item Decoratore per integraazione dinamica con l'agente
+        \end{itemize}
         \item Ottimizzazione: Utilizzo dell'algoritmo Stochastic Gradient Descent (SGD).
-        \item Esplorazione: Politica $\epsilon$-greedy per bilanciare esploration e exploitation.
+        \item Esplorazione: Politica $\epsilon$-greedy per bilanciare exploration e exploitation.
+
     \end{itemize}
@@
 \subsubsection{Replay Buffer}
-\begin{frame}
-    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname\ (1)}
-    \begin{itemize}
-        \item TFUniformReplayBuffer: Un buffer circolare fornito dalla libreria TF-Agents.
-        \item Addestramento: L'agente addestra la rete neurale con minibatch di esperienze prelevate casualmente dal buffer.
-    \end{itemize}
-\end{frame}
 
 \begin{frame}
-    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname\ (2)}
+    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname}
     \begin{itemize}
@@
         \item Vantaggi: Addestramento con esperienze diversificate per migliorare la stabilità e la performance.
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+\subsubsection*{Rete Neurale}
+\begin{frame}
+    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname}
+    \begin{itemize}
+        \item Architettura: La rete è composta da soli layer densi, tutti con funzione di attivazione sigmoidale.
+        \begin{itemize}
+            \item Layer: Ultimo layer con neuroni pari al numero di azioni possibili.
+        \end{itemize}
+        \item Preprocessamento: Un layer flatter appiattisce lo stato in un vettore unidimensionale prima di essere passato alla rete neurale.
     \end{itemize}
@@
 
-\subsubsection*{Rete Neurale}
+\subsubsection{AgentFaçade}
 \begin{frame}
     \frametitle{\subsecname: \subsubsecname}
-    \begin{itemize}
-        \item Architettura: La rete è composta da soli layer densi, tutti con funzione di attivazione sigmoidale.
-        \begin{itemize}
-            \item Layer: Ultimo layer con neuroni pari al numero di azioni possibili.
-        \end{itemize}
-        \item Preprocessamento: Un layer flatter appiattisce lo stato in un vettore unidimensionale prima di essere passato alla rete neurale.
-    \end{itemize}
-\end{frame}
-
-\subsubsection{AgentFaçade}
-\begin{frame}
-    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname\ (1)}
-    Interfaccia
+    \onslide<1->{
     \begin{itemize}
         \item AgentFaçade: Un'interfaccia che espone i metodi necessari per l'interazione con l'agente.
+        \begin{itemize}
             \item Vantaggi: Nasconde le complessità e fornisce un'interfaccia unificata per la comunicazione con l'agente.
         \end{itemize}
-    Configurazione
+        \item Configurazione: Tramite file che specifica varie caratteristiche dell'agente per adattarlo a diversi scenari.
         \begin{itemize}
-        \item Configurazione: Tramite file che specifica varie caratteristiche dell'agente per adattarlo a diversi scenari.
             \item Parametri Aggiuntivi: Numero di code nel nodo per generare azioni valide.
         \end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname\ (2)}
-    Interazione
+    \end{itemize}
+    }
+    \vspace{0.5cm}
+    \onslide<2->{
     \begin{itemize}
@@
     \end{itemize}
+    }
 \end{frame}
-
-\subsubsection{AgentFactory}
-\begin{frame}
-    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname}
-    \begin{itemize}
-        \item AgentFactory: Classe che configura e crea agenti disponibili nella libreria.
-        \item Agenti Utilizzati: DQN e RandomAgent come benchmark.
-        \item Replay Buffer Decorator: Per integrare dinamicamente i replay buffer forniti dalla libreria.
-    \end{itemize}
-\end{frame}
-
 \subsubsection{Decisions}

### 2024-06-18 docs/slides.tex
fix

@@
             \item TFUniformReplayBuffer: Buffer circolare fornito dalla libreria TF-Agents che pesca le esperienze con distribuzione uniforme.
-            \item Decoratore per integraazione dinamica con l'agente
+            \item Decoratore per integrazione dinamica con l'agente
         \end{itemize}
@@
         \item Metodo get\_action: Restituisce l'azione da intraprendere in base allo stato attuale.
-        \item Addestramento: L'agente viene addestrato periodicamente per evitare adattamenti troppo rapidi.
+        \item Addestramento: L'agente viene addestrato con una periodicità tarata affinchè velocizzi il training ma non rallenti l'apprendimento.
     \end{itemize}
@@
     \begin{itemize}
-        \item Ogni nodo dell'albero è un Consultant.
-        \item Responsabilità di un Consultant:
+        \item Responsabilità di un Nodo:
         \begin{itemize}
             \item Riferimento all'agente che prende la decisione.
-            \item Lista di consultant figli.
-            \item Metodo get\_decisions() per aggiornare il decision path.
+            \item Lista di nodi figli.
+            \item Metodo get\_decisions() per aggiungere la propria decisione al decision path.
             \item Metodo train() per addestrare l'agente.
@@
         \item Gli agenti condividono la stessa esperienza della root al momento del training o una deduzione.
-        \item Solo i consultant nel decision path vengono interrogati.
-        \item Addestramento dei consultant può essere fatto in parallelo.
-        \item Consultant in profondità ricevono meno esperienze.
+        \item Solo i nodi nel decision path vengono interrogati.
+        \item Addestramento dei nodi può essere fatto in parallelo.
+        \item Nodi in profondità ricevono meno esperienze.
         \begin{itemize}

### 2024-06-18 docs/slides.tex
fix numerazione slide
fix obbiettivi

@@
         \item Reward per unità di tempo
+        \item Utilizzazione del nodo per unità di tempo
         \item Tempo medio in coda per unità di tempo, per ogni coda
@@
                 100\cdot(1-\frac{energy\_cost}{energy\_cost\_only\_power\_chord})
-            \end{equation}
-        \end{Definition}
-    \item Utilizzazione del nodo per unità di tempo, definita come:
-        \begin{Definition}
-            \begin{equation}
-                \label{eq:utilization}
-                arrival\_rate\cdot time\_step
             \end{equation}
@@
 \begin{frame}
-    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname}
+    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname\ (1)}
     \begin{Definition}[Reward per timestep]
@@
 \begin{frame}
-    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname}
+    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname\ (2)}
     \begin{Definition}[Reward Power Term]
@@
 \begin{frame}
-    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname}
+    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname\ (3)}
     \begin{Definition}[Reward Queue Occupancy Term]
@@
 \begin{frame}
-    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname}
+    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname\ (4)}
     \begin{Definition}[Reward Packet Drop Term]
@@
 \begin{frame}
-    \frametitle{\subsecname}
+    \frametitle{\subsecname\ (1)}
     \begin{itemize}
@@
 \begin{frame}
-    \frametitle{\subsecname}
+    \frametitle{\subsecname\ (2)}
     \begin{itemize}
@@
 \begin{frame}
-    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname}
+    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname\ (1)}
     \onslide<1->{
@@
 \begin{frame}
-    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname}
+    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname\ (1)}
     \begin{itemize}
@@
 \begin{frame}
-    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname}
+    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname\ (2)}
     Soluzione semplice: enumerare solo le combinazioni legali.
@@
 \begin{frame}
-    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname}
+    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname\ (3)}
     \begin{itemize}
@@
 \begin{frame}
-    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname}
+    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname\ (4)}
     \begin{itemize}
@@
 \begin{frame}
-    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname}
+    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname\ (5)}
     Implicazioni:
@@
                         \item una batteria,
-                        avente un costo di utilizzo pari a zero ma una capacità limitata e una ricarica influenzata
+                        cha ha un costo di utilizzo pari a zero ma una capacità limitata e una ricarica influenzata
                         da fattori ambientali;
@@
         \end{columns}
-    \end{frame}
-
-\subsubsection*{Nodo: Agent Client}
-\begin{frame}{\subsubsecname}
-    E' il componente che fa da intermediario tra il controller e l'Agente
-
-    \begin{figure}
-        \centering
-        \includegraphics[width=\textwidth]{figs/agentc_sequence_diagram.drawio.png}
-        \caption{Sequence diagram per la servitura di una richiesta di azione del Controller nei confronti dell'agente.}
-        \label{fig:agentc_sequence_diagram}
-    \end{figure}
     \end{frame}
@@
         \end{columns}
+\end{frame}
+
+\subsubsection*{Nodo: Agent Client}
+\begin{frame}{\subsubsecname}
+    E' il componente che fa da intermediario tra il controller e l'Agente
+
+    \begin{figure}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{figs/agentc_sequence_diagram.drawio.png}
+        \caption{Sequence diagram per la servitura di una richiesta di azione del Controller nei confronti dell'agente.}
+        \label{fig:agentc_sequence_diagram}
+    \end{figure}
 \end{frame}
